# Thông số về RAM, CPU

## 1. Thông số RAM 

tham khảo tại [viblo](https://viblo.asia/p/linux-kiem-tra-ram-disk-cpu-cua-ban-gAm5y1dL5db)

```
free -mh
```

hoặc xem thông tin trong thư mục 

```
cat /proc/meminfo
```

Linux có xu hướng "cache cả thế giới" để tăng tốc độ xử lí, RAM thường xuyên được giải phóng và lưu tạm vào đĩa để sử dụng khi cần.

Điều này có nghĩa là khi chúng ta mở một process lên và tắt nó đi, hệ thống sẽ cache lại vùng nhớ này để khi ta gọi process một lần nữa, nó sẽ sử dụng ngay lập tức vùng nhớ này thay vì cấp phát lại. Càng mở nhiều process sau đó tắt đi, cache càng nhiều.

Khi mở một process mới, nếu hệ thống thiếu RAM, Linux sẽ chuyển cache vào SWAP để dành toàn bộ RAM cho các process đang thực thi.

Vậy muốn biết hệ thống của bạn có đang bị thiếu RAM, hãy nhìn vào chỉ số SWAP. Nếu SWAP cao nghĩa là máy đang thiếu RAM. Một câu lệnh phổ biến để xem thông tin về RAM là:

```
               total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            15Gi       3.2Gi       8.3Gi       608Mi       4.9Gi        12Gi
Swap:          4.0Gi          0B       4.0Gi
```

- **total**: Tổng dung lượng bộ nhớ RAM, ở đây là **15 GiB**.
- **used**: Dung lượng RAM hiện đang được sử dụng bởi các tiến trình, chiếm **3.2 GiB**.
- **free**: Dung lượng RAM còn trống hoàn toàn, chiếm **8.3 GiB**.
- **shared**: Dung lượng bộ nhớ đang được chia sẻ giữa các tiến trình, thường là **608 MiB** trong trường hợp này.
  - **Shared memory (bộ nhớ chia sẻ)** là phần RAM mà nhiều tiến trình có thể cùng sử dụng. Trong hệ điều hành Linux, phần này thường được dùng cho:
    1. **Thư viện dùng chung**: Khi nhiều chương trình cùng cần một thư viện (library) hoặc đoạn mã giống nhau, hệ thống sẽ chỉ tải nó một lần vào RAM và cho phép tất cả các tiến trình truy cập vào cùng một bản sao, thay vì tạo nhiều bản sao độc lập. Điều này giúp tiết kiệm bộ nhớ.
    2. **Bộ nhớ dùng chung giữa các tiến trình**: Một số ứng dụng cần trao đổi dữ liệu với nhau một cách nhanh chóng. Họ có thể làm điều này bằng cách dùng "shared memory" để chia sẻ trực tiếp một khu vực bộ nhớ chung.

- **buff/cache**: Bộ nhớ đang được sử dụng để lưu các bộ đệm (buffer) và bộ nhớ đệm (cache). Nó giúp tăng tốc độ truy cập dữ liệu. **4.9 GiB** đang được dùng cho mục đích này.
- **available**: Dung lượng RAM có thể được sử dụng bởi các ứng dụng mà không cần phải chuyển dữ liệu từ bộ đệm sang bộ nhớ chính. Đây là bộ nhớ sẵn có cho các tiến trình mới, ở đây là **12 GiB**. nó bao gồm của free và cache/buff

**Swap:**

swap là ram ảo được lấy ra từ disk 

- **Swap total**: Dung lượng tổng cộng của phân vùng hoán đổi (swap), **4.0 GiB**.
- **Swap used**: Dung lượng swap hiện đang được sử dụng, hiện là **0 B**, nghĩa là chưa dùng đến swap.
- **Swap free**: Phần swap còn trống, **4.0 GiB**.

## 2. Thống số CPU

```
cat /proc/cpuinfo
```

#### 1. **Processor (Hoặc Processor ID)**

- **Ý nghĩa**: Đây là ID của từng lõi (core) trên CPU, thường bắt đầu từ 0. Nếu máy có nhiều lõi (nhân) hoặc CPU hỗ trợ siêu phân luồng (hyper-threading), bạn sẽ thấy các ID này tăng lên.
- **Ví dụ**: Nếu CPU có 4 lõi vật lý và hỗ trợ siêu phân luồng, bạn có thể thấy các ID từ 0 đến 7, đại diện cho 8 luồng (threads) xử lý.

#### 2. **Model Name (Tên model)**

- **Ý nghĩa**: Đây là tên và mã của CPU, bao gồm cả dòng sản phẩm, tốc độ xung nhịp cơ bản và các thông số khác như kiến trúc (64-bit hay 32-bit).
- **Ví dụ**: "Intel(R) Core(TM) i7-7700HQ CPU @ 2.80GHz" chỉ ra đó là CPU Intel i7 với tốc độ xung nhịp 2.8 GHz.

#### 3. **CPU MHz (Tần số CPU)**

- **Ý nghĩa**: Tần số hoạt động hiện tại của CPU tính bằng MHz, cho thấy tốc độ xử lý của CPU tại thời điểm kiểm tra. Tần số có thể thay đổi theo thời gian do tính năng tiết kiệm điện (thường gọi là CPU scaling).
- **Ví dụ**: 2800.000 MHz nghĩa là CPU đang chạy ở 2.8 GHz.

#### 4. **Cache Size (Kích thước bộ nhớ đệm)**

- **Ý nghĩa**: Bộ nhớ đệm của CPU (cache) giúp tăng tốc độ xử lý bằng cách lưu trữ dữ liệu tạm thời ngay trên CPU, giảm thời gian truy cập so với RAM. Bộ nhớ cache thường có các cấp như L1, L2, và L3 (L1 gần CPU nhất và nhanh nhất).

- **Cache L1**: Nhanh nhất, dung lượng nhỏ nhất (thường 16KB - 64KB), nằm trong mỗi lõi CPU, lưu trữ dữ liệu và lệnh thường dùng nhất.

  **Cache L2**: Lớn hơn L1, chậm hơn một chút, thường từ 256KB đến vài MB, nằm trong hoặc gần mỗi lõi, lưu trữ dữ liệu ít truy cập hơn.

  **Cache L3**: Lớn nhất, chậm nhất trong các cache CPU (thường từ 4MB đến vài chục MB), được chia sẻ giữa các lõi CPU, giúp các lõi chia sẻ dữ liệu nhanh hơn so với RAM.

- **Ví dụ**: 6144 KB (6 MB) là kích thước bộ nhớ cache L3.

#### 5. **Physical ID**

- **Ý nghĩa**: ID của CPU vật lý (chip CPU) trên bo mạch chủ. Nếu máy có nhiều CPU vật lý, mỗi CPU sẽ có một Physical ID riêng.
- **Ví dụ**: Nếu máy chỉ có một CPU, Physical ID sẽ là 0.

#### 6. **Core ID**

- **Ý nghĩa**: ID của từng lõi CPU trên mỗi chip CPU vật lý. Nếu CPU có nhiều lõi, mỗi lõi sẽ có một Core ID.
- **Ví dụ**: Một CPU có 4 lõi sẽ có Core ID từ 0 đến 3.

#### 7. **Số Cores Per Socket (Số lõi trên mỗi socket)**

- **Ý nghĩa**: Tổng số lõi vật lý trên mỗi chip CPU. Thông số này quan trọng để xác định số lượng luồng xử lý độc lập mà CPU có thể thực hiện đồng thời.
- **Ví dụ**: Nếu CPU có 4 cores, nó có thể thực hiện 4 tác vụ song song (trên các lõi riêng lẻ).

#### 8. **CPU Family và Model**

- **Ý nghĩa**: Đây là các mã định danh cho dòng sản phẩm và phiên bản cụ thể của CPU, giúp nhận dạng thế hệ và các tính năng của CPU.
- **Ví dụ**: "CPU family: 6, Model: 158" có thể chỉ một dòng CPU Intel Core thuộc thế hệ cụ thể.

#### 9. **Threads (Luồng)**

- **Ý nghĩa**: Cho biết số luồng (threads) trên mỗi lõi CPU. Các CPU hỗ trợ siêu phân luồng (hyper-threading) có thể chạy nhiều luồng trên mỗi lõi, giúp tăng hiệu suất.
- **Ví dụ**: CPU 4 lõi, 8 luồng nghĩa là mỗi lõi có 2 luồng.

### 3. Load avg CPU

Có một thông số đáng chú ý là Load avg của CPU tạm dịch là trung bình tải hoặc tải trung bình của CPU

Ở ví vụ trên, chúng ta có `load average: 1,38, 1,15, 0,87`. Vậy hiểu con số này như thế nào?

Load avg có thể hiểu là **TỔNG** số lượng process trung bình trong hàng chờ của CPU. Load avg thường được biểu diễn dưới dạng 3 con số, là trung bình trong 5-10-15 phút. Ở đây mình có 4 CPU có nghĩa và load avg trong 5 phút là 1.38. Có nghĩa là Load avg / 1 CPU là

```none
1.38/4 =0.345
```



Con số này càng cao thì số lượng process phải chờ CPU xử lí càng nhiều. Phải hiểu rằng, tại 1 thời điểm, 1 cpu chỉ có thể thực thi 1 process. Những process khác sẽ phải chờ đến khi CPU rảnh mới có thể được thực hiện. Cần phân biệt con số này với % sử dụng CPU.

- % sử dụng CPU cho biết 1 process sử dụng CPU nhiều hay ít
- Load avg thế hiện số process phải chờ CPU nhiều hay ít

Nắm được 2 con số này sẽ giúp ta đánh giá được hiệu quả hoạt động của CPU và có những giải pháp thích hợp. Ví dụ như với một máy chủ lưu trữ image dùng chung, hoặc 1 máy chủ LB, không cần xử lí nhiều Logic, chùng ta không cần CPU quá mạnh nhưng sẽ cần nhiều luồng để xử lí nhiều request đồng thời

Đối với việc theo dõi Load avg của CPU, các quản trị viên thường lấy mốc 0.7 /1CPU làm mốc. Nếu vượt ngưỡng này, cần phải theo dõi và có những giải pháp thích hợp (tăng cpu, tăng luồng,..).