# Killing Process

## 1. Kill cmd là gì ?

tham khảo tại `man kill`

- Lệnh kill là gửi 1 tín hiệu đến 1 tiến trình, thường được dùng để dừng hoặc điều khiển 1 ps 

- có thể kiểm tra các tín hiệu có thể gửi bằng lệnh`kill -l`

**cách thức hoạt động của lệnh `kill`:**

1. **Người dùng** nhập lệnh `kill` với PID và tín hiệu.
2. **Shell** gửi yêu cầu đến hệ điều hành.
3. **Hệ điều hành** kiểm tra quyền và gửi tín hiệu đến tiến trình.
4. **Tiến trình** nhận tín hiệu và thực hiện hành động tương ứng.
5. **Tiến trình** có thể dừng, tạm dừng, tiếp tục, hoặc thực hiện hành động khác dựa trên tín hiệu nhận được.

## 2. Cấu trúc của lệnh kill 

```
kill [options] <pid> [...]
```

## 3. Các tùy chọn của lệnh kill 

### 3.1.  ` -[signal]`

xem các loại sig `kill -l`

Dùng để chỉ định tín hiệu mà bạn muốn gửi đến tiến trình. Tín hiệu có thể được chỉ định bằng tên (ví dụ: `SIGKILL`) hoặc số (ví dụ: `-9`).

**Ví dụ**:

```
kill -9 1234
```

Gửi tín hiệu **SIGKILL** (tín hiệu số 9) đến tiến trình có PID là 1234.

Bạn có thể gửi tín hiệu đến một hoặc nhiều tiến trình cùng lúc bằng cách liệt kê các PID. Tín hiệu mặc định là **SIGTERM**.

**Ví dụ**:

```
kill 123 543 2341 3453
```

Gửi tín hiệu **SIGTERM** (tín hiệu mặc định) đến các tiến trình có PID là 123, 543, 2341, và 3453.

#### Các tín hiệu phổ biến 

- **SIGTERM (15)**: Tín hiệu dừng một tiến trình, cho phép tiến trình tự dừng và dọn dẹp tài nguyên.
- **SIGKILL (9)**: Tín hiệu mạnh mẽ nhất, buộc tiến trình phải dừng ngay lập tức mà không thể bị bắt hay xử lý. Đây là cách duy nhất để "giết" tiến trình khi nó không phản hồi với SIGTERM.
- **SIGHUP (1)**: Tín hiệu gửi khi thiết bị đầu cuối (terminal) của tiến trình bị đóng. Đôi khi được sử dụng để yêu cầu một tiến trình tái tải cấu hình. (tức là yêu cầu ps tái cấu hình mà không cần tạm dừng)
- **SIGINT (2)**: Tín hiệu yêu cầu dừng tiến trình, thường được gửi khi bạn nhấn `Ctrl+C` trong terminal.
- **SIGSTOP (19)**: Tạm dừng tiến trình (ngừng hoạt động), có thể tiếp tục với tín hiệu **SIGCONT**.
- **SIGCONT(18)**: Tiếp tục tiến trình đã bị tạm dừng.

cách dừng tất cả ps trừ init và kill 

```
kill -9 -1
```

`-1` ở đây là gửi tín hiệu đến all ps

sự khác nhau giữa -2 và -15 là 

-15 dừng mềm hơn an toàn hơn nó thực hiện nhiều bước hơn như **lưu trữ dữ liệu**, **đóng kết nối**, **giải phóng tài nguyên** trước khi dừng lại còn -2 thì kh làm nhiều như vậy