# Using System Log Files: syslogd, rotating log files

tham khảo tại [loggly.com](https://www.loggly.com/ultimate-guide/linux-logging-basics/)

\- Log file chứa ở đâu 
\- Các file log của hệ thống là những file nào 
\- Rotate Log là gì? Tìm hiểu cách để rotate LOG, trả lời câu hỏi tại sao phải thực hiện việc này ? 
\- Cấu hình rotate log cho /var/log/syslog (hiểu các tham số cấu hình.)



Hệ điều hành Linux cung cấp hệ thống nhật kí (logs) rất chi tiết, ghi lại gần như mọi hoạt động, từ kernel đến người dùng. Điều này giúp xác định và xử lí sự cố hiệu quả

## 1. Linux System Logs

Linux lưu trữ logs tại thư mục đặc biệt /var/log. Thư mục này chứa nhật kí của hệ điều hành

### Các tệp logs quan trọng (ubuntu)

- `/var/log/syslog` : Lưu các hoạt động toàn cục của hệ thống, bao gồm thông báo khởi động 

- `/var/log/auth.log`: Lưu các sự kiện liên quan đến bảo mật như đăng nhập, hành động của root
- `/var/log/kern.log`: lưu nhật kí hoạt động của kernel, hữu ích khi xử lý lỗi kernel
- `/var/log/cron`: Lưu thông tin về các tác vụ theo lịch trình (cron jobs)
- Logs ứng dụng: Các ứng dụng như Apache lưu logs trong `/var/log/apache` và mySQL `/var/log/mysql`

## 2. Syslog là gì?

Syslog là tiêu chuẩn để tạo và truyền logs.

`syslog` có thể chỉ:

1. **Dịch vụ Syslog:**
   Nhận và xử lý logs qua socket tại **`/dev/log`**, có thể ghi logs vào file cục bộ hoặc gửi đến máy chủ từ xa (remote server).

2. **Giao thức Syslog (RFC 5424):**
   Quy định cách truyền logs qua mạng, sử dụng cổng:

- **514**: Thông điệp không mã hóa.
- **6514**: Thông điệp mã hóa.

3. **Thông điệp Syslog:**
   Là log được định dạng theo tiêu chuẩn Syslog, gồm phần tiêu đề chuẩn hóa và nội dung.

Syslog có thể chuyển tiếp logs đến các giải pháp quản lý như **SolarWinds Loggly** hoặc **SolarWinds Papertrail**.

## 3. Định dạng Syslog

Một thông điệp syslog bao gồm nhiều trường:

- **Priority (pri):**
  Độ ưu tiên, gồm:
  - *Facility* (loại tiến trình, ví dụ: kernel, mail).
  - *Severity* (mức độ nghiêm trọng, từ 0: Emergency đến 7: Debug).
- **Timestamp:**
  Thời gian log được tạo ra.
- **Hostname:**
  Tên máy chủ tạo log.
- **App-name:**
  Tên ứng dụng tạo log.ư

ví dụ:

```
Jun 4 22:14:15 server1 sshd[41458]: Failed password for root from 10.0.2.2 port 22 ssh2
```

**1. Cấu trúc chung**

- **`Jun 4 22:14:15`**: **Timestamp** (Thời gian)
  - Thời gian sự kiện xảy ra.
  - **Jun 4**: Ngày 4 tháng 6.
  - **22:14:15**: 22 giờ 14 phút 15 giây.
- **`server1`**: **Hostname**
  - Tên của máy chủ nơi sự kiện xảy ra.
- **`sshd[41458]`**: **Application và PID**
  - **`sshd`**: Ứng dụng liên quan, ở đây là SSH daemon (**sshd**).
  - **`[41458]`**: Process ID (PID) của tiến trình sshd đang chạy khi xảy ra sự kiện.
- **`: Failed password for root from 10.0.2.2 port 22 ssh2`**: **Thông báo sự kiện**
  - **`Failed password`**: Mật khẩu không hợp lệ (login thất bại).
  - **`for root`**: Đối tượng đăng nhập là tài khoản `root`.
  - **`from 10.0.2.2`**: Địa chỉ IP của máy khách thực hiện yêu cầu SSH.
  - **`port 22`**: Cổng sử dụng cho kết nối SSH (mặc định là cổng 22).
  - **`ssh2`**: Giao thức SSH phiên bản 2.

## **4. Logging với systemd**

Hầu hết các bản phân phối Linux hiện nay sử dụng **systemd**. Nó có dịch vụ riêng gọi là **journald**, thay thế hoặc bổ sung cho Syslog.

- **Journald** lưu logs ở định dạng nhị phân (binary), cho phép:
  - Truy vấn logs dễ dàng.
  - Lọc logs theo nhiều tiêu chí (thời gian, dịch vụ, mức độ nghiêm trọng).

- **Lệnh quản lý logs của systemd:**

```
journalctl
journalctl -u <service-name>  # Xem logs của một dịch vụ cụ thể
```

Dưới đây là ví dụ về cách sử dụng lệnh `journalctl` và `journalctl -u <service-name>`:

---

### **1. Lệnh `journalctl`**

**Ví dụ:**
```bash
journalctl
```

**Kết quả:**
Hiển thị toàn bộ log hệ thống, bao gồm logs của kernel, các dịch vụ, và các tiến trình. Ví dụ:  
```plaintext
Nov 18 10:15:01 ubuntu systemd[1]: Started Session 34 of user root.
Nov 18 10:15:15 ubuntu kernel: CPU: 4 PID: 123 Comm: sshd Not tainted 5.15.0-73-generic
Nov 18 10:20:45 ubuntu sshd[4567]: Accepted password for user from 192.168.1.100 port 22 ssh2
```

---

### **2. Lệnh `journalctl -u <service-name>`**

Sử dụng để xem logs của một dịch vụ cụ thể. Thay `<service-name>` bằng tên dịch vụ, chẳng hạn `ssh` hoặc `nginx`.

**Ví dụ 1:** Kiểm tra logs của dịch vụ `ssh`
```bash
journalctl -u ssh
```

**Kết quả:**
Hiển thị log liên quan đến dịch vụ SSH:
```plaintext
Nov 18 09:45:12 ubuntu systemd[1]: Started OpenBSD Secure Shell server.
Nov 18 09:46:03 ubuntu sshd[4567]: Accepted password for root from 192.168.1.100 port 22 ssh2
Nov 18 09:50:00 ubuntu sshd[4567]: Disconnected from user root 192.168.1.100 port 22
Nov 18 10:10:15 ubuntu systemd[1]: Stopping OpenBSD Secure Shell server...
```

**Ví dụ 2:** Kiểm tra logs của dịch vụ `nginx`
```bash
journalctl -u nginx
```

**Kết quả:**
Hiển thị log liên quan đến dịch vụ NGINX:
```plaintext
Nov 18 10:00:01 ubuntu systemd[1]: Starting A high performance web server and a reverse proxy server...
Nov 18 10:00:02 ubuntu nginx[3456]: nginx started successfully
Nov 18 10:30:00 ubuntu nginx[3456]: 192.168.1.10 - - [18/Nov/2024:10:30:00] "GET / HTTP/1.1" 200 612
Nov 18 10:35:00 ubuntu systemd[1]: Stopping A high performance web server and a reverse proxy server...
```

---

### **Các tùy chọn hữu ích khác với `journalctl -u`**

1. **Xem logs gần đây nhất của một dịch vụ:**  
   ```bash
   journalctl -u ssh --since "1 hour ago"
   ```
   Hiển thị logs của dịch vụ `ssh` trong 1 giờ qua.

2. **Theo dõi logs trực tiếp (tương tự lệnh `tail -f`):**  
   ```bash
   journalctl -u nginx -f
   ```
   Hiển thị logs mới nhất của dịch vụ `nginx` và tiếp tục cập nhật khi có log mới.

3. **Xem logs từ thời điểm cụ thể:**  
   ```bash
   journalctl -u ssh --since "2024-11-17 18:00:00"
   ```
   Hiển thị logs của dịch vụ `ssh` từ 18:00 ngày 17/11/2024.

4. **Xem logs lỗi của dịch vụ (lọc theo cấp độ lỗi):**  
   ```bash
   journalctl -u nginx --priority=3
   ```
   Hiển thị các lỗi nghiêm trọng (cấp độ 3) từ dịch vụ `nginx`.

---

### **Tóm tắt**
- **`journalctl`**: Hiển thị tất cả logs.
- **`journalctl -u <service-name>`**: Hiển thị logs của một dịch vụ cụ thể.
- Kết hợp thêm tùy chọn (`--since`, `--priority`, `-f`) để lọc logs dễ dàng hơn.