# Mounting and Unmounting Filesystems

tham khảo tại [lpi.org](https://learning.lpi.org/vi/learning-materials/101-500/104/104.3/104.3_01/)

## Mount và Unmount Ổ Cứng Là Gì?

Trong hệ điều hành Linux (và các hệ điều hành khác dựa trên Unix), **mount** và **unmount** là các thao tác gắn kết và ngắt kết nối hệ thống tập tin (filesystem) từ ổ cứng (hoặc thiết bị lưu trữ khác) với cây thư mục của hệ điều hành. Đây là cách hệ điều hành quản lý việc truy cập dữ liệu trên các thiết bị lưu trữ như ổ cứng, USB, CD/DVD, và các thiết bị lưu trữ mạng.

## 1. Mount 

### 1.1.**Cấu trúc lệnh**:

```
mount -t TYPE DEVICE MOUNTPOINT
```

Trong đó:

- `TYPE`

  Loại hệ thống tệp được gắn kết (ví dụ: ext4, btrfs, exfat, v.v.).

- `DEVICE`

  Tên của phân vùng chứa hệ thống tệp (ví dụ: `/dev/sdb1`)

- `MOUNTPOINT`

  Nơi hệ thống tệp sẽ được gắn kết. Thư mục được gắn kết không nhất thiết phải trống nhưng bắt buộc phải tồn tại. Tuy nhiên, các tệp trong thư mục đó sẽ không thể được truy cập theo tên trong khi hệ thống tệp được gắn kết.

### 1.2. Liệt kê các FS đã được mount `-t`

```
mount -t fstype
```

có thể kiểm tra nhiều fstype cùng 1 lúc 

```
mount -t ext4,VNFS
```

đẩu ra 

```
/dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv on / type ext4 (rw,relatime)
/dev/sda2 on /boot type ext4 (rw,relatime)

```

được mô tả theo định dạng

```
SOURCE on TARGET type TYPE OPTIONS

```

Trong đó, `SOURCE` là phân vùng chứa hệ thống tệp, `TARGET` là thư mục nơi nó được gắn kết, `TYPE` là loại hệ thống tệp và `OPTIONS` là các tùy chọn được truyền cho lệnh `mount` tại thời điểm gắn kết.

### 1.3. Tham số dòng lệnh bổ sung 

```
-a
```

Tham số này sẽ gắn kết tất cả các hệ thống tệp được liệt kê trong tệp `/etc/fstab` 

```
-o` hoặc `--options
```

Tham số này sẽ truyền một danh sách *các tuỳ chọn gắn kết* được phân tách bằng dấu phẩy sang lệnh mount và có thể thay đổi cách hệ thống tệp được gắn kết. Các tuỳ chọn này cũng sẽ được thảo luận cùng với `/etc/fstab`.

```
-r` hoặc `-ro
```

Tuỳ chọn này sẽ gắn kết hệ thống tệp ở dạng chỉ đọc.

```
-w` hoặc `-rw
```

Tuỳ chọn này sẽ gắn hệ thống tệp ở dạng có thể ghi.

## 2. Umount

theo sau là tên thiết bị hoặc điểm gắn kết. Trong ví dụ trên, các lệnh bên dưới đây có thể được hoán đổi cho nhau:

Một số tham số dòng lệnh cho `umount` là:

- `-a`

  Tham số này sẽ ngắt gắn kết tất cả các hệ thống tệp được liệt kê trong `/etc/fstab`.

- `-f`

  Tham số này sẽ buộc ngắt gắn kết một hệ thống tệp. Nó có thể sẽ hữu ích khi chúng ta gắn kết một hệ thống tệp từ xa hiện không thể truy cập được.

- `-r`

  Nếu hệ thống tệp không thể ngắt gắn kết được, tham số này sẽ cố gắng biến nó thành chế độ chỉ đọc.

## 3.xử lí các tệp đang mở 

Khi ngắt gắn kết hệ thống tệp, chúng ta có thể sẽ gặp thông báo lỗi cho biết mục tiêu đang bận (`target is busy`). Điều này sẽ xảy ra nếu bất kỳ tệp nào trên hệ thống tệp đang mở. Tuy nhiên, chúng ta khó có thể ngay lập tức biết được vị trí của tệp đang mở hoặc cái gì đang truy cập vào hệ thống tệp.

Trong những trường hợp như vậy, ta có thể sử dụng lệnh `lsof`, theo sau là tên của thiết bị chứa hệ thống tệp để xem danh sách các tiến trình đang truy cập nó và tệp nào đang mở. Ví dụ:

```
# umount /dev/sdb1
umount: /media/carol/External_Drive: target is busy.

# lsof /dev/sdb1
COMMAND  PID   USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
evince  3135 carol   16r   REG   8,17 21881768 5195 /media/carol/External_Drive/Documents/E-Books/MagPi40.pdf
```

## 4. Nên gắn kết tệp ở đâu?

Ta có thể gắn kết hệ thống tệp vào bất cứ đâu mà mình muốn. Tuy nhiên, có một số quy tắc hữu ích cần được tuân theo để giúp việc quản trị hệ thống trở nên dễ dàng hơn.

Theo truyền thống, `/mnt` là thư mục mà tất cả các thiết bị ngoại vi sẽ được gắn kết vào và một số “điểm neo” được cấu hình sẵn cho các thiết bị phổ biến như ổ đĩa quang CD-ROM (`/mnt/cdrom`) và đĩa mềm (`/mnt /floppy`) sẽ tồn tại dưới nó.

## 5. Mounting FS on Bootup

Tệp `/etc/fstab` sẽ chứa các mô tả về hệ thống tệp có thể được gắn kết. Đây là một tệp văn bản mà ở trong đó, mỗi dòng sẽ mô tả một hệ thống tệp được gắn kết với sáu trường theo thứ tự sau:

### 5.1. Cấu trúc 

```
FILESYSTEM MOUNTPOINT TYPE OPTIONS DUMP PASS
```

```
UUID=abcd1234-5678-efgh-9101-234567890abc  /  ext4  defaults  1  1
```

Trong đó:

##### `FILESYSTEM`

Thiết bị chứa hệ thống tệp sẽ được gắn kết. Thay vì thiết bị, ta có thể chỉ định UUID hoặc nhãn của phân vùng (chúng ta sẽ thảo luận sau).

##### `MOUNTPOINT`

Nơi hệ thống tệp sẽ được gắn kết.

##### `TYPE`

Loại hệ thống tệp.

##### `OPTIONS`

Các tùy chọn gắn kết sẽ được truyền cho `mount`.

**defaults**: Tùy chọn mặc định, tương đương với `rw, suid, dev, exec, auto, nouser, async`. Nó cho phép mount filesystem với các quyền truy cập thông thường.

**rw** và **ro**:

- **rw**: Mount filesystem với quyền đọc-ghi (read-write).
- **ro**: Mount filesystem chỉ với quyền đọc (read-only).

**noexec**: Ngăn không cho chạy các tệp thực thi trên filesystem đó. Tùy chọn này hữu ích với các phân vùng chỉ chứa dữ liệu.

**nosuid**: Không cho phép các tệp có `setuid` hoặc `setgid` chạy trên filesystem, ngăn chặn việc người dùng khác chạy các tệp có quyền cao.

**nodev**: Ngăn không cho nhận diện các thiết bị (device) trên filesystem đó. Thích hợp với các hệ thống không cần chạy các thiết bị.

**user** và **nouser**:

- **user**: Cho phép người dùng bình thường có thể mount filesystem.
- **nouser**: Chỉ cho phép root có quyền mount. Đây là thiết lập mặc định.

**async** và **sync**:

- **async**: Cho phép các thao tác ghi được thực hiện không đồng bộ (nghĩa là ghi vào bộ nhớ đệm trước khi ghi vào ổ đĩa).
- **sync**: Ghi dữ liệu trực tiếp lên đĩa, không thông qua bộ nhớ đệm. An toàn hơn nhưng chậm hơn.

**noatime** và **relatime**:

- **noatime**: Không cập nhật thời gian truy cập tệp, giúp cải thiện hiệu suất.
- **relatime**: Chỉ cập nhật thời gian truy cập nếu thời gian lần truy cập gần nhất trước đó cũ hơn thời gian chỉnh sửa hoặc thay đổi dữ liệu.

**auto** và **noauto**:

- **auto**: Tự động mount filesystem khi khởi động.
- **noauto**: Không tự động mount khi khởi động, phải dùng lệnh `mount` thủ công.

**errors=remount-ro**: Khi xảy ra lỗi, filesystem sẽ tự động được mount lại ở chế độ chỉ đọc (read-only), giúp bảo vệ dữ liệu.

##### `DUMP`

 Chỉ định xem các filesystem loại `ext2`, `ext3`, hoặc `ext4` có được xem xét cho việc sao lưu (backup) bởi lệnh `dump` hay không. Thông thường đặt là `0` để bỏ qua.

##### `PASS`

Khi khác 0, nó sẽ xác định thứ tự các hệ thống tệp sẽ được kiểm tra khi khởi động. Thông thường nó sẽ bằng 0.

Thiết lập tốt nhất là:

- **PASS=1** cho phân vùng root (`/`).
- **PASS=2** cho các phân vùng dữ liệu quan trọng khác.
- **PASS=0** cho các phân vùng không quan trọng hoặc không cần kiểm tra mỗi khi khởi động.

## 6.Sử dụng UUID `lsblk -f`

**tại sao nên dùng UUID**

Tên thiết bị như `/dev/sda1`, `/dev/sdb1` có thể thay đổi khi bạn thêm, xóa hoặc di chuyển các ổ đĩa. Ví dụ, nếu bạn gắn thêm ổ đĩa mới, hệ thống có thể định danh lại ổ đĩa, và `/dev/sda1` có thể trở thành `/dev/sdb1`.

Khi dùng UUID, hệ thống không bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi này, giúp phân vùng luôn được mount vào đúng vị trí.

cách xem UUID của  1 phân vùng 

```
$ lsblk -f /dev/sda1
NAME FSTYPE LABEL UUID                                 FSAVAIL FSUSE% MOUNTPOINT
sda1 ext4         6e2c12e3-472d-4bac-a257-c49ac07f3761   64,9G    33% /
```

