# Managing Files and Link: ‘ls’, ‘cp’, ‘mv’, ‘rm’, ‘touch’, ‘ln’

## 1. `ls` liệt kê nội dung thư mục

**Các tùy chọn phổ biến: **

`ls -l`: Hiển thị thông tin chi tiết (kích thước, quyền, thời gian sửa đổi, v.v.)

`ls -a`: Hiển thị tất cả các file, bao gồm cả file ẩn (bắt đầu bằng dấu `.`)

`ls -h`: Hiển thị kích thước file theo định dạng dễ đọc (KB, MB)

`ls -R`: Hiển thị nội dung thư mục theo cách đệ quy (bao gồm cả các thư mục con)

`ls -t`: Sắp xếp file theo thời gian sửa đổi (mới nhất đầu tiên)

`ls -i`: hiển thị số inode

## 2. `cp` Sao chép file hoặc thư mục 

**Cấu trúc lệnh: **

```
cp [option] nguồn đích
```

**Các tùy chọn phổ biến **

`cp -r`: Sao chép đệ quy, dùng khi sao chép thư mục.

`cp -i`: Nhắc nhở trước khi ghi đè file đích đã tồn tại.

`cp -u`: Chỉ sao chép nếu file nguồn mới hơn file đích hoặc file đích không tồn tại.

`cp -v`: Hiển thị thông tin chi tiết về các file được sao chép.

## 3. `mv` Di chuyển hoặc đổi tên file thư mục 

```
mv [option] nguồn đích 
```

**các tùy chọn phổ biến**

`mv -i`: Nhắc nhở trước khi ghi đè file đích đã tồn tại.

`mv -u`: Chỉ di chuyển nếu file nguồn mới hơn file đích.

`mv -v`: Hiển thị thông tin chi tiết về các file được di chuyển.

## 4. `rm` - xoá file hoặc thư mục

**Các tùy chọn phổ biến**:

- `rm -r`: Xóa thư mục và tất cả nội dung bên trong.
- `rm -f`: Xóa file mà không hỏi xác nhận.
- `rm -i`: Hỏi xác nhận trước khi xóa từng file.
- `rm -d`: Xóa một thư mục trống.

## 5. `touch` - Tạo file mới hoặc cập nhật thời gian sửa đổi 

**Các tùy chọn phổ biến**:

- `touch -a`: Chỉ cập nhật thời gian truy cập (access time).
- `touch -m`: Chỉ cập nhật thời gian sửa đổi (modification time).
- `touch -c`: Không tạo file nếu nó chưa tồn tại, chỉ cập nhật thời gian nếu có file.

## 6. `ln` Tạo liên kết (link) đến file

**Liên kết cứng (hard link)**: Tạo một liên kết trực tiếp đến file gốc, chia sẻ cùng inode với file gốc.

**Liên kết mềm (symbolic link)**: Tạo một liên kết tới vị trí của file gốc (giống như shortcut).

**Các tùy chọn**:

- `ln file link`: Tạo một hard link từ file đến link.
- `ln -s file link`: Tạo một symbolic link từ file đến link.

**Làm sao để gỡ 1 liên kết ?**

chỉ cần xóa thư mục liên kết với nó 

**Làm sao để tìm được thư mục/file gốc liêt kết với cái nào? ở đâu?**

- `ls -i`: để hiển thị inode của thư mục đó 
- `find / -inum số_inode`: để tìm vị trí của hardlink , lệnh này liệt kê tất cả các file có cùng inode trên hệ thống

Đối với S-link 

`ls -l` symlink_file : lệnh này sẽ cho biết file gốc mà symlink_file liên kết 

Giả sử file gốc là `/home/user/file.txt`, và bạn muốn tìm symbolic link trỏ đến file này, câu lệnh sẽ là:

Giả sử file gốc là `/home/user/file.txt`, và bạn muốn tìm symbolic link trỏ đến file này, câu lệnh sẽ là:

```
find / -type l -lname "/home/user/file.txt"

```

**`/`**: Thư mục bắt đầu tìm kiếm (ở đây là thư mục gốc, có thể thay đổi nếu bạn muốn giới hạn phạm vi).

**`-type l`**: Tìm kiếm các symbolic link (loại `l`).

### **Loại `l` trong `ls -l`**

Khi bạn sử dụng lệnh `ls -l` để liệt kê các file, trong cột đầu tiên (cột kiểu file), nếu bạn thấy ký tự `l`, điều đó có nghĩa là file đó là một **symbolic link** (symlink).

Cấu trúc của kết quả lệnh `ls -l` khi xem một symlink:

```
lrwxrwxrwx 1 user user 25 Dec  3 14:45 symlink_file -> /path/to/target_file
```

**`-lname`**: Tìm các symbolic link có đường dẫn trỏ đến file gốc được chỉ định.