# Command ‘ps’, ‘top’, ‘htop’

## 1. ps

tham khảo tại [tecmint](https://www.tecmint.com/ps-command-examples-for-linux-process-monitoring/)

tham khảo tại [vietnix.vn](https://vietnix.vn/lenh-ps-trong-linux/)

Lệnh ps được dùng để xem thông tin về các tiến trình đang chạy trên hệ thống. Lệnh này đọc thông tin từ các tệp ảo trong hệ thống tệp /proc

### Các option của lệnh `ps`

#### 1. Chạy ps mặc định

- nó sẽ hiển thị các tiến trình cho shell hiện tại 

#### 2. Liệt kê tất cả các tiến trình trong hệ thống 

- `-A` hoặc `-e`
- Để in process tree dùng `-eH` hoặc `-e --forest`

#### 3. `ps au`, `ps -axu` hiển thị tiến trình theo định dạng BSD

#### Sự khác nhau giữa `ps au` và `ps axu`

- **`ps au`**: Chỉ hiển thị các tiến trình có kết nối với một terminal (TTY) của tất cả người dùng.
- **`ps axu`**: Hiển thị tất cả các tiến trình của tất cả người dùng, bao gồm cả những tiến trình không có kết nối với một terminal (TTY).

tóm lại
ps au : sẽ liệt kê danh sách các tiến trình có tty

ps axu: liệt kê tất cả các tiến trình có, và không có tty

TTY là gì? 

Lệnh này sẽ trả về một bảng bao gồm các cột như sau:

- **USER**: Tên người dùng sở hữu tiến trình.
- **PID**: ID của tiến trình.
- **%CPU**: Phần trăm CPU mà tiến trình sử dụng.
- **%MEM**: Phần trăm bộ nhớ RAM mà tiến trình sử dụng.
- **VSZ**: Kích thước bộ nhớ ảo của tiến trình.
- **RSS**: Kích thước bộ nhớ thực của tiến trình.
- **TTY**: Terminal được liên kết với tiến trình (hoặc '?' nếu không có terminal).
- **STAT**: Trạng thái của tiến trình (R = running, S = sleeping, T = stopped, Z = zombie).
- **START**: Thời gian khởi động của tiến trình.
- **TIME**: Tổng thời gian CPU mà tiến trình đã sử dụng.
- **COMMAND**: Lệnh hoặc chương trình được chạy để khởi tạo tiến trình.

#### 4. `-f` liệt kê chi tiết tiến trình 

```
ps -ef
```

#### 5. `ps -x` hiển thị các ps của người dùng 

- hiển thị ps của người dùng hiện tại

  ```
  ps -x
  ```

- hiển thị tiến trình của người dùng cụ thể 

```
ps -fU <tên user>
```



#### 6. `-fG` liệt kê các tiến trình dựa trên nhóm

để liệt kê ps của nhóm cụ  thể 

```
ps -fG <tên nhóm>
```

#### 7. `-o` Tạo định dạng đầu ra tuy chỉnh

```
$ ps -eo pid,ppid,user,cmd
```

tại sao lại là `ps -eo` ?

tùy chọn `-e` ở đây để liệt kê ra tất cả các ps

#### 8. giám sát ps theo thời gian thực 

dùng watch để lệnh ps được cập nhật liên tục:

```
$ watch -n 1 'ps -eo pid,ppid,cmd,%mem,%cpu --sort=-%mem | head'
```

#### 9. Kiểm tra tiến trình có mức tiêu thụ tài nguyên cao nhất 

```
$ ps -eo pid,ppid,cmd,%mem,%cpu --sort=-%cpu | head
```

#### 10. hiển thị thông tin bảo mật 

xem bối cảnh bảo mật của tiến trình (dành cho [SElinux](https://bizflycloud.vn/tin-tuc/selinux-la-gi-tai-sao-ban-nen-su-dung-selinux-20181011164512648.htm))

```
$ ps -eM
```

#### 11. Các lệnh kêt hợp khác 

```
$ ps -eo comm,etime,user | grep <tên_tiến_trình>
```

-e: liệt kế tất cả các tiến trình tương đương với --all hay -A

-o: hiển thị cột trường 

## 2. top

tham khảo tại [lpi.org](https://learning.lpi.org/vi/learning-materials/101-500/103/103.5/)

- top cho thấy tiến trình đang chạy trong thời gian thực 
- top cho người dùng thực hiện một số tương tác. Mặc định được xếp theo độ chiếm dụng cpu theo tỉ lệ giảm dần

### 2.1. Các tùy chọn được sử dụng trong `top`

- một số thao tác có thể sử dụng được trong top (sắp xếp)
  - `M` - sắp xếp %Mem
  - `N` - sắp xếp theo PID
  - `T`  - sắp xếp theo thời gian
  - `P` - sắp xếp theo %CPU
  - chuyển đổi tăng dần thành giảm dần chỉ cần ấn `R`

- Các tùy chọn khác 
  - `h` cần help
  - `k` chấp dứt 1 ps
  - `r` thay dổi mức độ ưu tiên `top` sẽ hỏi bạn về giá trị `nice`. Các giá trị có thể nằm trong khoảng từ -20 đến 19, nhưng chỉ siêu người dùng (`root`) mới có thể đặt giá trị đó thành âm hoặc thấp hơn giá trị hiện tại.
  - `u` Liệt kê các tiến trình từ một người dùng cụ thể (theo mặc định, các tiến trình từ tất cả mọi người dùng đều sẽ được hiển thị).
  - `c` Hiển thị đường dẫn tuyệt đối của chương trình và phân biệt giữa tiến trình dung lượng người dùng và tiến trình dung lượng kernel (trong dấu ngoặc vuông).
  - `V` - xem cây tiến trình 
  - `t` và `m` Thay đổi giao diện của các lần đọc CPU và bộ nhớ tương ứng theo chu kỳ bốn giai đoạn: hai lần nhấn đầu tiên hiển thị thanh tiến trình, lần nhấn thứ ba ẩn thanh tiến trình và lần nhấn thứ tư đưa thanh tiến trình trở lại.
  - `W` Lưu cấu hình vào `~/.toprc`.


### 2.2. Giải thích về đầu ra của `top`

Đầu ra của `top` được chia thành hai vùng: vùng *tóm tắt* và vùng *tác vụ*.

#### 2.2.1. Vùng tóm tắt 

```
top - 11:10:29 up 2:21, 1 user, load average: 0,11, 0,20, 0,14
```

- thời gian hiện tại (ở định dạng 24 giờ): `11:20:29`
- thời gian hoạt động (thời gian hệ thống đã hoạt động và chạy): `up 2:21`
- số người dùng đăng nhập 1
- tải lượng trung bình của CPU trong 1, 5 và 15 phút gần nhất tương ứng: `load average: 0,11, 0,20, 0,14`

tải trung bình này là tổng số tác vụ đang chạy tren CPU và số tác vụ đang chờ CPU xử lí 

```
Tasks: 73 total, 1 running, 72 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
```

 (thông tin về các tiến trình) 

- tổng số ps ở chế độ hoạt động: 72
- ps đang chạy: 1
- ps ngủ (ps đang chờ để tiếp tục thực thi): 72
- đã ngừng (bằng tín hiệu kiểm soát công việc): 0
- zombie (những ps đã hoàn thành thực thi nhưng vẫn đợi ps mẹ xóa chúng khỏi bảng ps)

```
%Cpu(s): 0,0 us, 0,3 sy, 0,0 ni, 99,7 id, 0,0 wa, 0,0 hi, 0,0 si, 0,0 st
```

phần trăm CPU tiêu thụ

- `us` ps người dùng 
- `sy` ps hệ thống / kernel
- `ni` (nice): %CPU đang được sử dụng bởi các tác vụ ưu tiên đã thay đổi bởi người dùng (bằng leejnnh nice hoặc renice). Các tác vụ này có mức độ ưu tiên thấp hơn mức đô ưu tiên thông thường 
  - giá trị 0.0 cho thấy không có tác vụ nào đang chạy với mức độ ưu tiên đã được điều chỉnh 
  - giá trị ni khác 0 cho thấy có 1 hay nhiều tác vụ đang chạy với múc ưu tiên thấp hơn do được thiết lập bởi lệnh nice 
- `wa` các tiến trình chờ thao tác I/O: là % CPU chờ để hoàn thành tác vụ I/O chẳng hạn như đọc hoặc ghi dữ liệu từ/đến ổ đĩa, thiết bị lưu trữ, thiết bị ngoại vi 
- **hi (hardware interrupts)**: cho biết CPU dành bao nhiêu phần trăm thời gian để xử lý các yêu cầu ngắt từ phần cứng, chẳng hạn như từ thiết bị ngoại vi (bàn phím, chuột, mạng, ổ đĩa, v.v.).
  - Ngắt phần cứng xảy ra khi một thiết bị cần CPU thực hiện một tác vụ, chẳng hạn như xử lý dữ liệu từ ổ cứng, mạng, hoặc thiết bị USB. Khi đó, CPU sẽ tạm dừng tác vụ hiện tại để xử lý yêu cầu của thiết bị.
- **si (software interrupts)**: cho biết CPU dành bao nhiêu phần trăm thời gian để xử lý các ngắt phần mềm. Ngắt phần mềm thường được tạo ra bởi hệ điều hành hoặc các chương trình để thực hiện một số tác vụ, chẳng hạn như quản lý bộ nhớ, xử lý mạng, hoặc điều phối tiến trình.
  - Các ngắt phần mềm khác với ngắt phần cứng (hi) ở chỗ chúng không đến từ thiết bị phần cứng, mà được tạo ra bởi các tác vụ nội bộ trong hệ điều hành hoặc bởi phần mềm.
- **st (steal time)**: cho biết thời gian mà CPU của máy ảo phải chờ đợi vì hypervisor (phần mềm quản lý máy ảo) đang sử dụng tài nguyên CPU đó để phục vụ một máy ảo khác.
  - Điều này thường xảy ra trong môi trường ảo hóa, khi nhiều máy ảo cùng chia sẻ một CPU vật lý. Nếu giá trị **st** cao, nghĩa là CPU của máy ảo này đang phải "chờ" vì hypervisor ưu tiên tài nguyên cho các máy ảo khác.

```
KiB Mem : 1020332 total, 909492 free, 38796 used, 72044 buff/cache
```

- tổng dung lượng bộ nhớ: `1020332 total`
- bộ nhớ chưa sử dụng: `909492`
- bộ nhớ đang sử dụng: `38796 used`
- bộ nhớ được đệm và lưu vào bộ nhớ đệm để tránh truy cập đĩa quá nhiều: `72044 buff/cache`

```
KiB Swap: 1046524 total, 1046524 free, 0 used. 873264 avail Mem
```

- tổng dung lượng hoán đổi: `1046524 total`
- dung lượng hoán đổi chưa sử dụng: `1046524`
- dung lượng hoán đổi đang sử dụng: `0 used`
- lượng bộ nhớ hoán đổi có thể được phân bổ cho các tiến trình mà không gây ra thêm phiên hoán đổi: `873264 avail Mem`

#### 2.2.2 Vùng tác vụ trong top

Định danh tiến trình.

```
PID
```

Người dùng đã đưa ra lệnh tạo tiến trình.

```
USER
```

Ưu tiên của ps cho kernel.

```
PR
```

Giá trị nice của quá trình. Giá trị nice thấp hơn sẽ có mức độ ưu tiên cao hơn.

```
NI
```

Tổng dung lượng bộ nhớ được sử dụng bởi tiến trình (bao gồm cả Hoán đổi).

```
VIRAT
```

Bộ nhớ RAM được sử dụng bởi tiến trình.

```
RES
```

Bộ nhớ dùng chung của tiến trình với các tiến trình khác.

```
SHR
```

Trạng thái của tiến trình. Các giá trị bao gồm: `S` (ngủ gián đoạn — chờ một sự kiện kết thúc), `R` (có thể chạy được — đang thực thi hoặc đang xếp hàng chờ được thực thi) hoặc `Z` (zombie — các tiến trình con bị kết thúc có cấu trúc dữ liệu chưa được xóa khỏi bảng tiến trình). I ps nhàn rỗi Khi một tiến trình có trạng thái "I", nó đang không sử dụng CPU và chờ đợi để thực hiện công việc hoặc đang trong trạng thái nhàn rỗi, tức là không làm gì cả.

```
S
```

Phần trăm CPU được sử dụng bởi tiến trình.

```
%CPU
```

