# Managing Users and Groups

tham khảo tại [tecmint.com](https://www.tecmint.com/manage-users-and-groups-in-linux/)

## 1. Quản lí người dùng 

### 1.1. Thêm người dùng mới 

```
adduser [new_account]
```

hoặc 

```
useradd [new_account]
```

Thêm quyền sudo cho người dùng mới 

```
sudo usermod -aG sudo tên_user
```

Khi 1 ngừời dùng mới được tạo nó được thêm vòa hệ thống, các hoạt động sau sẽ được thực hiện

1. Thư mục home của người dùng mới được tạo (/home/username)

2. Các tệp ẩn dưới đây sẽ được copy vào thư mục gốc của người dùng và được sử dụng để cung cấp các biến môi trường cho phiên của người dùng đó

   ```
   .bash_logout
   .bash_profile
   .bashrc
   ```

3. A mail spool is created for the user at /var/spool/mail/**username**.

4. 1 group được tạo cùng tên với tên user

### 1.2.  Thay đổi mật khẩu người dùng 

```
sudo passwd username
```

### 1.3. Xóa người dùng

```
sudo userdel username
```

Nếu muốn xóa cả thư mục home:

```
sudo userdel -r username
```

### 1.4. Hiển thị thông tin người dùng

xem thông tin UID, GID của người dùng 

```
id username
```

xem tên người dùng hiện tại

```
whoami
```

hiển thị lịch sử đăng nhập 

```
last username
```

### 1.5. Sử đổi thông tin nguời dùng 

```
sudo usermod -aG groupname username
```

`-aG`: Thêm người dùng vào nhóm mà không xóa các nhóm hiện tại.

`-l newusername`: Đổi tên người dùng.

`-d /new/home`: Thay đổi thư mục home.

### 1.6 Switch User

```
su - <username>
```

trở lại người dùng ban đầu 

```
exit
```

`sudo -u` chạy lệnh với quyền của user khác mà không cần đổi tài khoản

```
sudo -u <username> <command>
```

## 2. Quản lí nhóm 

### 2.1. Tạo nhóm mới

```
sudo groupadd groupname
```

### 2.2. Thêm người dùng vào nhóm

**`usermod`**: Thêm người dùng vào nhóm.

```
sudo usermod -aG groupname username
```

**`gpasswd`**: Quản lý thành viên nhóm.

```
sudo gpasswd -a username groupname
```

### 2.3. Xóa nhóm **`groupdel`** 

```
sudo groupdel groupname
```

### 2.4. Hiển thị thông tin nhóm **`groups`**

```
groups username
```

**`getent group`**: Liệt kê tất cả nhóm.

```
getent group
```

## 3. Hiểu về /etc/passwd

```
[username]:[x]:[UID]:[GID]:[Comment]:[Home directory]:[Default shell]
```

1. Các trường **[tên người dùng]** và **[Bình luận]** có thể tự giải thích.
2. Dấu **x** trong trường thứ hai cho biết tài khoản được bảo vệ bằng mật khẩu ẩn (trong **/etc/shadow** ), cần thiết để đăng nhập bằng **[tên người dùng]** .
3. Các trường **[UID]** và **[GID]** là các số nguyên biểu diễn Mã định danh người dùng và Mã định danh nhóm chính mà **[tên người dùng]** thuộc về.
4. **[Thư mục gốc]** chỉ ra đường dẫn tuyệt đối đến thư mục gốc của **[tên người dùng]** và
5. [ Shell **mặc định]** là shell sẽ được cung cấp cho người dùng này khi người đó đăng nhập vào hệ thống.

## 4. Hiều về /etc/group

```
[Group name]:[Group password]:[GID]:[Group members]
```

1. **[Tên nhóm]** là tên của nhóm.
2. Dấu **x** trong **[Mật khẩu nhóm]** cho biết mật khẩu nhóm không được sử dụng.
3. **[GID]** : giống như trong /etc/passwd.
4. **[Thành viên nhóm]** : danh sách những người dùng được phân tách bằng dấu phẩy là thành viên của **[Tên nhóm]** .

