# Tools for Locating Files: ‘find’, ‘locate’, ‘whereis’, ‘which’

tham khảo tại [lpi.org](https://learning.lpi.org/en/learning-materials/101-500/104/104.7/104.7_01/)

## 1. Find - tìm kiếm tệp

`find` dùng để tìm kiếm tệp trên linux 

Theo mặc định, `find` sẽ bắt đầu ở điểm bắt đầu và đi xuống bất kỳ một thư mục con nào (và các thư mục con của các thư mục con đó) được tìm thấy. Ta có thể hạn chế hành vi này bằng tham số 

`maxdeep N` : độ sâu tối đa mà find tìm kiếm 

`mindeep N`: độ sâu tối thiểu 

```
directory
├── clients.txt
├── partners.txt -> clients.txt
└── somedir
    ├── anotherdir
    └── clients.txt
```

với directory tương ứng với bậc 1

ví dụ:

```
find . -maxdeep 3 -name '*.txt*'
```

**Cấu trúc cơ bản của lệnh find**

```
find [đường dẫn] [tùy chọn] [thao tác]
```

**ví dụ**

#### `-name` tìm kiếm theo tên tệp

- Tìm kiếm tệp theo tên cụ thể

```
find . -name 'file.txt'
```

- Tìm kiếm tệp theo chuỗi 'file' , dùng 2 * để thay thế

```
find . -name '*file*'
```

- Tìm kiếm không phân biệt chữ hoa chữ thường thêm tùy chọn `-i` 

```
find . -iname 'file.txt'
```

#### `-type` tìm kiếm theo loại 

- Tìm tệp thư mục 

  ```
  find . -type d
  ```

- Tìm tệp thông thường

  ```
  find . -type f
  ```

#### `-size` tìm kiếm tệp có kích thước nhất định 

- Tìm kiếm tệp có kích thước lớn hơn 1G

  ```
  find . -size +1G
  ```

- Tìm kiếm tệp có kích thước nhỏ hơn 100MB

  ```
  find . -size -100M
  ```

#### `-mtime` tìm kiếm tệp theo ngày thay đổi

- tệp **đã thay đổi** trong vòng 7  ngày qua

  ```
  find . -mtime -7
  ```

- tệp **không thay đổi** trong 30 ngày qua

  ```
  find . -mtime +30
  ```

#### Tìm kiếm theo thuộc tính

- ##### `-user USERNAME`

  So khớp các tệp thuộc sở hữu của người dùng `USERNAME`.

- ##### `-group GROUPNAME`

  So khớp các tệp thuộc sở hữu của nhóm `GROUPNAME`.

- ##### `-readable`

  So khớp các tệp mà người dùng hiện tại có thể đọc được.

- ##### `-writable`

  So khớp các tệp mà người dùng hiện tại có thể ghi.

- ##### `-executable`

  So khớp các tệp mà người dùng hiện tại có thể thực thi được. Đối với thư mục, tham số này sẽ khớp với bất kỳ thư mục nào mà người dùng có thể truy nhập (quyền `x`).

- ##### `-perm NNNN`

  Tham số này sẽ khớp với bất kỳ tệp nào có chính xác quyền `NNNN`. Ví dụ: `-perm 0664` sẽ khớp với bất kỳ tệp nào mà người dùng và nhóm có thể đọc và ghi và những tệp mà người khác có thể đọc (hoặc `rw-rw-r--`).

Chúng ta có thể thêm `-` vào trước `NNNN` để kiểm tra các tệp có *ít nhất* quyền được chỉ định. Ví dụ: `-perm -644` sẽ khớp với các tệp có ít nhất quyền `644` (`rw-r—r--`) - bao gồm một tệp có `664` (`rw-rw-r--`) hoặc thậm chí là `775` (`rwxrwx-r-x`).

ví dụ 

```
 find . -perm -600
```

#### Tìm kiếm theo thời gian 

Lệnh `find` với các tham số tìm kiếm theo thời gian giúp bạn tìm các tệp theo thời gian truy cập, thay đổi thuộc tính hoặc sửa đổi của chúng. Dưới đây là giải thích chi tiết về các tham số và ví dụ bạn đưa ra.

### Các tham số liên quan đến thời gian:
1. **`-amin N`**: Tìm các tệp đã được truy cập (accessed) trong vòng `N` phút.
2. **`-cmin N`**: Tìm các tệp mà thuộc tính (metadata) của chúng đã thay đổi trong vòng `N` phút. Sự thay đổi này có thể bao gồm thay đổi quyền truy cập, sửa đổi nội dung hoặc bất kỳ thao tác nào liên quan đến tệp.
3. **`-mmin N`**: Tìm các tệp đã bị sửa đổi nội dung (modified) trong vòng `N` phút.

### Các tham số thời gian theo ngày:
1. **`-atime N`**: Tìm các tệp đã được truy cập trong vòng `N` ngày. Nếu `N` là số dương, tìm các tệp truy cập đúng `N` ngày trước. Nếu `-N`, tìm các tệp đã truy cập trong vòng `N` ngày qua.
2. **`-ctime N`**: Tìm các tệp có thay đổi thuộc tính trong vòng `N` ngày. Nếu `N` là số dương, tìm các tệp thay đổi thuộc tính đúng `N` ngày trước. Nếu `-N`, tìm các tệp có thay đổi thuộc tính trong vòng `N` ngày qua.
3. **`-mtime N`**: Tìm các tệp đã bị sửa đổi trong vòng `N` ngày. Nếu `N` là số dương, tìm các tệp sửa đổi đúng `N` ngày trước. Nếu `-N`, tìm các tệp đã sửa đổi trong vòng `N` ngày qua.

Giải thích ví dụ:

```
$ find . -mtime -1 -size +100M
```
- **`find .`**: Tìm kiếm trong thư mục hiện tại (`.` là ký hiệu cho thư mục hiện tại).
- **`-mtime -1`**: Tìm các tệp đã được **sửa đổi trong vòng 24 giờ qua**. Dấu `-` trước số `1` chỉ ra rằng chúng ta đang tìm kiếm các tệp đã bị sửa đổi **ít hơn 1 ngày trước** (tức là trong vòng 24 giờ qua).
- **`-size +100M`**: Tìm các tệp có **kích thước lớn hơn 100 MiB**.

Lệnh này sẽ tìm tất cả các tệp trong thư mục hiện tại mà đã được sửa đổi trong vòng 24 giờ qua và có kích thước lớn hơn 100 MiB. 

Tóm tắt:

- **`-mtime -1`**: Tìm tệp đã sửa đổi trong vòng 24 giờ qua.
- **`-size +100M`**: Tìm tệp có kích thước lớn hơn 100 MiB.

Kết quả là tất cả các tệp trong thư mục hiện tại thỏa mãn cả hai điều kiện này sẽ được liệt kê.

## 2. Locate 

locate cũng là công cụ tìm kiếm file nhưng khác với `find` ở cho locate tìm kiếm theo mẫu có sẵn trong cơ sở dữ liệu được lưu vào file `plocate.db`

CSDL này thường được cập nhật định kì bằng `updatedb` còn với `find` sẽ hoạt động bằng cách tìm trực tiếp trong cây thư mục, điều này khiến `find` là một công cụ tìm kiếm mạnh mẽ những tốc độ sẽ chậm hơn `locate`

Nếu bạn muốn đảm bảo cơ sở dữ liệu của `locate` luôn cập nhật, chạy lệnh:

```
sudo updatedb
```

### Một số option của `locate`

##### `-i` tìm kiếm không phân biệt chữ hoa chữ thường

##### `-A` tìm kiếm tệp chứa nhiều mẫu 

ví dụ:

```
locate -A .jpg .zip
/home/carol/Downloads/Pentaro.jpg.zip
```

##### `-c` đếm số lượng tệp khớp với mẫu 

## 3. Which 

`which` là một lệnh giúp tìm kiếm đường dẫn của **tệp thực thi** 

nó hoạt động bằng cách  Tìm kiếm các **lệnh thực thi** trong các thư mục được chỉ định bởi biến môi trường `$PATH`

ví dụ nếu muốn tìm kiếm vị trí của tệp thực thi `cat`

```
which cat
/usr/bin/cat
```

##### `-a` được thêm vào, lệnh sẽ hiển thị tất cả các tên đường dẫn khớp với tệp thực thi

```
$ which mkfs.ext3
/usr/sbin/mkfs.ext3

$ which -a mkfs.ext3
/usr/sbin/mkfs.ext3
/sbin/mkfs.ext3
```

tại sao lại phải cần `-a` ?

nó giúp kiểm soát tất cả các phiên bản tệp thực thi 

với `which` mặc định nó  chỉ hiển thị **lệnh đầu tiên** mà nó tìm thấy trong các thư mục được liệt kê trong biến môi trường `$PATH`.

## 4. Whereis

Whereis là một lệnh tìm kiếm mạnh mẽ hơn which 

so với which thì whereis tìm kiếm tệp nhị phân, mã nguồn, tệp hướng dẫn còn với which thì chỉ tìm kiếm tệp nhị phân 

```
whereis locate
locate: /usr/bin/locate /usr/share/man/man1/locate.1.gz
```

Ta có thể nhanh chóng lọc kết quả bằng cách sử dụng các khoá chuyển dòng lệnh như `-b` (giới hạn kết quả ở các tệp nhị phân), `-m` (giới hạn kết quả ở các trang hướng dẫn) hoặc `-s` (giới hạn kết quả ở mã nguồn). Lặp lại ví dụ trên, ta sẽ nhận được:

##### `-b` tệp nhị phân 

##### `-m` trang hướng dẫn

##### `-s` mã nguồn

## 5. so sánh tổng quan về các phương thức tìm kiếm 

**So sánh các phương thức tìm kiếm tệp trong Linux**

| **Lệnh**      | **Cách hoạt động**                                           | **Phạm vi tìm kiếm**                          | **Mục đích chính**                                   | **Ưu điểm**                                                  | **Nhược điểm**                                               |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **`which`**   | Tìm kiếm **lệnh thực thi** trong các thư mục được khai báo bởi `$PATH`. | Chỉ trong các thư mục của `$PATH`.            | Xác định lệnh thực thi nào đang được sử dụng.        | - Nhanh, không cần cơ sở dữ liệu. <br> - Chính xác theo `$PATH`. | - Chỉ tìm lệnh thực thi. <br> - Không hiển thị mã nguồn, tài liệu. |
| **`whereis`** | Tìm **tệp nhị phân**, **mã nguồn**, và **tài liệu** từ thư mục hệ thống mặc định. | Thư mục hệ thống mặc định như `/bin`, `/usr`. | Xem tất cả thông tin liên quan đến một lệnh.         | - Hiển thị nhiều thông tin (binary, source, manual).         | - Không hiển thị thứ tự ưu tiên trong `$PATH`.               |
| **`locate`**  | Tra cứu tệp trong **cơ sở dữ liệu `mlocate.db`** đã được lập chỉ mục. | Toàn bộ hệ thống dựa trên cơ sở dữ liệu.      | Tìm kiếm nhanh tệp hoặc thư mục trên toàn hệ thống.  | - Rất nhanh. <br> - Tìm bất kỳ tệp/danh mục nào.             | - Phụ thuộc vào cơ sở dữ liệu (cần chạy `updatedb`).         |
| **`find`**    | Tìm kiếm **trực tiếp trên hệ thống file** theo điều kiện cụ thể (tên, kích thước…). | Toàn bộ hệ thống hoặc thư mục chỉ định.       | Tìm kiếm chi tiết và chính xác trong thời gian thực. | - Không phụ thuộc cơ sở dữ liệu. <br> - Tìm kiếm linh hoạt theo nhiều tiêu chí. | - Chậm hơn khi tìm toàn bộ hệ thống.                         |

---

**Khi nào sử dụng từng lệnh**

1. **`which`**: Khi muốn biết **lệnh nào đang được sử dụng** trong `$PATH`.  
2. **`whereis`**: Khi cần biết thông tin đầy đủ (binary, source, manual) về một lệnh.  
3. **`locate`**: Khi cần tìm nhanh **bất kỳ tệp hoặc thư mục** nào trong toàn hệ thống.  
4. **`find`**: Khi cần tìm tệp chi tiết theo **điều kiện cụ thể** hoặc trong các thư mục chỉ định.

