# Partitioning Disks

## 1. What is a Partition?

**Partition** (phân vùng) là một khu vực được tạo ra trên ổ đĩa lưu trữ, đóng vai trò như một "container" để chứa hệ thống tệp (file system) và lưu trữ dữ liệu. Khi ổ đĩa mới, chưa được phân vùng, nó chỉ là một không gian trống chưa được định dạng, và bạn không thể lưu trữ tệp trực tiếp lên đó

**Định dạng phân vùng với hệ thống tệp**: Để lưu trữ dữ liệu trên một phân vùng, phân vùng đó cần được định dạng với một hệ thống tệp. Hệ thống tệp giống như một bảng tổ chức giúp ổ đĩa biết cách lưu trữ, tìm kiếm và quản lý các tệp tin. 

**Các đặc điểm chính của phân vùng:**

- **Chứa hệ thống tệp**: Sau khi phân vùng được tạo, nó cần được định dạng (format) với một hệ thống tệp như NTFS, FAT32, HFS+, hoặc ext4. Hệ thống tệp giúp tổ chức và quản lý cách lưu trữ, truy cập dữ liệu trên phân vùng đó.
- **Sử dụng một phần hoặc toàn bộ không gian ổ đĩa**: Một phân vùng có thể chiếm toàn bộ dung lượng ổ đĩa hoặc chỉ một phần. Bạn có thể tạo một phân vùng duy nhất hoặc chia ổ đĩa thành nhiều phân vùng, mỗi phân vùng có thể được định dạng và sử dụng độc lập.
- **Ít nhất một phân vùng để lưu trữ dữ liệu**: Dù chỉ dùng một phân vùng hay nhiều phân vùng, bạn cần tạo ít nhất một phân vùng trên ổ đĩa để có thể bắt đầu lưu trữ tệp và dữ liệu.

## 2. Quản lí các phân vùng bằng `fdisk`

### 2.1. Liệt kê các phân vùng, disk hiện có

```
fdisk -l
```

hoặc đơn giản hơn

```
lsblk
```

### 2.2. Khởi động `fdisk` để quả lí phân vùng 

```
fdisk /dev/sdX
```

#### Các lệnh trong `fdisk`

##### `p` xem thông tin hiện tại của ổ đĩa và các phân vùng

##### `n` tạo phân vùng mới

Nhấn `n` để tạo một phân vùng mới.

Chọn kiểu phân vùng: Primary (nhấn `p`) hoặc Extended (nhấn `e`).

**Primary Partition (Phân vùng chính)**: Đây là các phân vùng cơ bản, bạn có thể tạo tối đa 4 phân vùng chính trên ổ đĩa MBR.

**Extended Partition (Phân vùng mở rộng)**: Nếu bạn muốn có nhiều hơn 4 phân vùng trên ổ đĩa MBR, bạn cần tạo một phân vùng mở rộng và bên trong phân vùng này, bạn có thể tạo nhiều phân vùng **logical**.

**Khi nào cần sử dụng phân vùng mở rộng?**

- Nếu bạn muốn có nhiều hơn 4 phân vùng chính trên ổ đĩa sử dụng MBR, bạn cần tạo **một phân vùng mở rộng** để chứa các phân vùng **logical**.
- Phân vùng mở rộng không thể chứa dữ liệu trực tiếp, mà chỉ chứa các phân vùng **logical**.

Chọn số phân vùng (thường là số tiếp theo trong danh sách).

Xác định vị trí bắt đầu và kết thúc của phân vùng (hoặc sử dụng mặc định).

##### `d` xóa 1 phân vùng 

##### `t` thay đổi kiểu phân vùng 

**Kiểu phân vùng** (partition type) là loại phân vùng mà bạn tạo trên ổ đĩa. Kiểu phân vùng xác định mục đích sử dụng phân vùng và cách thức mà hệ điều hành sẽ xử lý phân vùng đó.

Ví dụ về các kiểu phân vùng:

- **Primary**: Đây là kiểu phân vùng cơ bản, được sử dụng để chứa hệ điều hành hoặc dữ liệu.
- **Extended**: Kiểu phân vùng mở rộng, cho phép chứa nhiều phân vùng logic bên trong, giúp vượt qua giới hạn tối đa 4 phân vùng chính.
- **Logical**: Là phân vùng nằm trong phân vùng extended.
- **Swap**: Phân vùng được sử dụng như bộ nhớ ảo trong hệ thống Linux.
- **EFI System Partition (ESP)**: Dùng cho hệ thống UEFI.

##### `w` lưu và thoát

##### `q` thoát kh lưu