# Bonding 

## 1. Bonding là gì?

**Bonding** trong Linux là một tính năng cho phép bạn kết hợp nhiều card mạng vật lý (NIC) lại thành một card mạng ảo duy nhất. Tưởng tượng bạn có hai đường ống nước, khi kết hợp lại, bạn sẽ có một đường ống lớn hơn, có thể dẫn được nhiều nước hơn và nếu một đường ống bị tắc, đường ống còn lại vẫn có thể hoạt động

### 1.1. **Mục đích chính của Bonding**

1. **Tăng băng thông**:
   - Khi nhiều giao diện được kết hợp, băng thông tổng có thể bằng tổng băng thông của tất cả các giao diện (nếu cấu hình đúng).
   - Ví dụ: Hai giao diện 1Gbps có thể tạo thành một kênh logic 2Gbps.
2. **Tăng tính sẵn sàng (High Availability)**:
   - Nếu một giao diện bị lỗi, các giao diện còn lại vẫn hoạt động, giúp duy trì kết nối mạng.
3. **Tải cân bằng (Load Balancing)**:
   - Dữ liệu được phân phối qua các giao diện để tối ưu hóa hiệu suất.

### 1.2. Các chế độ Bonding phổ biến

**Các loại bonding trong mạng** cung cấp các chính sách khác nhau để đạt được tính chịu lỗi (fault tolerance) và cân bằng tải (load balancing). Dưới đây là giải thích chi tiết:

#### 1. **mode=0 (balance-rr - Round Robin)**

- **Cơ chế:** Gói tin được truyền lần lượt qua các card mạng (slave) từ card đầu tiên đến card cuối cùng theo thứ tự vòng lặp.
- Ưu điểm:
  - Cung cấp cả tính chịu lỗi và cân bằng tải.
- Nhược điểm:
  - Yêu cầu switch hỗ trợ chế độ này.
- **Ứng dụng:** Khi cần cả hiệu năng và khả năng dự phòng.

------

#### 2. **mode=1 (active-backup - Hoạt động-dự phòng)**

- Cơ chế:
  - Chỉ một card mạng (slave) hoạt động tại một thời điểm.
  - Các card còn lại ở trạng thái dự phòng, chỉ kích hoạt khi card chính bị lỗi.
  - Địa chỉ MAC của bond chỉ xuất hiện trên card mạng đang hoạt động để tránh nhầm lẫn trên switch.
- Ưu điểm:
  - Cung cấp tính chịu lỗi.
  - Không yêu cầu switch hỗ trợ đặc biệt.
- Nhược điểm:
  - Không có cân bằng tải.
- **Ứng dụng:** Khi yêu cầu khả năng dự phòng cao nhưng không cần cân bằng tải.

------

#### 3. **mode=2 (balance-xor - XOR Cân bằng tải)**

- Cơ chế:
  - XOR địa chỉ MAC nguồn với MAC đích để quyết định gói tin sẽ được gửi qua card mạng nào.
  - Các gói tin đến cùng địa chỉ MAC đích sẽ luôn đi qua cùng một card mạng.
- Ưu điểm:
  - Cung cấp tính chịu lỗi và cân bằng tải.
- Nhược điểm:
  - Yêu cầu switch hỗ trợ.
- **Ứng dụng:** Khi cần cân bằng tải giữa nhiều card mạng.

------

#### 4. **mode=3 (broadcast - Phát toàn bộ)**

- **Cơ chế:** Gửi mọi gói tin qua tất cả các card mạng.
- Ưu điểm:
  - Cung cấp tính chịu lỗi cao.
- Nhược điểm:
  - Lãng phí băng thông vì mọi gói tin được gửi qua tất cả các card mạng.
  - Chỉ phù hợp với một số ứng dụng cụ thể.
- **Ứng dụng:** Khi cần tính sẵn sàng cao nhất.

------

#### 5. **mode=4 (802.3ad - Dynamic Link Aggregation)**

- Cơ chế:
  - Tạo nhóm liên kết (aggregation groups) với các card mạng có cùng tốc độ.
  - Yêu cầu switch hỗ trợ IEEE 802.3ad.
  - Chọn card mạng dựa trên phương pháp băm (hashing) địa chỉ.
- Ưu điểm:
  - Hỗ trợ cả cân bằng tải và chịu lỗi.
- Nhược điểm:
  - Cần switch cấu hình chế độ 802.3ad.
- **Ứng dụng:** Khi sử dụng hạ tầng mạng chuyên nghiệp.

------

#### 6. **mode=5 (balance-tlb - Adaptive Transmit Load Balancing)**

- Cơ chế:
  - Phân phối tải dựa trên tải hiện tại của mỗi card mạng.
  - Gói tin nhận vào chỉ sử dụng một card mạng.
  - Nếu card nhận gói tin bị lỗi, địa chỉ MAC của nó sẽ chuyển sang card khác.
- Ưu điểm:
  - Không yêu cầu switch hỗ trợ.
  - Cung cấp cả chịu lỗi và cân bằng tải truyền ra.
- Nhược điểm:
  - Hạn chế trong cân bằng tải nhận vào.
- **Ứng dụng:** Khi cần cân bằng tải nhưng không có switch hỗ trợ đặc biệt.

------

#### 7. **mode=6 (balance-alb - Adaptive Load Balancing)**

- Cơ chế:
  - Cân bằng tải cả gói tin truyền ra và nhận vào bằng cách phân bổ địa chỉ MAC giữa các card mạng.
- Ưu điểm:
  - Không yêu cầu switch hỗ trợ.
  - Cung cấp cả chịu lỗi và cân bằng tải toàn diện.
- Nhược điểm:
  - Cấu hình phức tạp hơn một chút.
- **Ứng dụng:** Khi cần tối ưu cả gói tin truyền và nhận mà không có switch đặc biệt.

------

**Tóm lại:**

- **Cần chịu lỗi:** mode=1, mode=3.
- **Cần cân bằng tải:** mode=0, mode=2, mode=5, mode=6.
- **Cần chuyên nghiệp với switch hỗ trợ:** mode=4.

## 2. Cấu hình và test bonding

Yêu cầu VM phải có ít nhất 2 card mạng

**B1: cài đặt các gói cần thiết** 

```
sudo apt update
sudo apt install ifenslave net-tools -y

```

**B2: tạo file cấu hình bonding** 

cấu hình trong `/etc/netplan/00-....`

```
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33:
      dhcp4: no
    ens34:
      dhcp4: no
  bonds:
    bond0:
      dhcp4: yes
      interfaces:
        - ens33
        - ens34
      parameters:
        mode: active-backup # Thay bằng mode bạn muốn thử nghiệm (balance-rr, balance-xor, ...)
        mii-monitor-interval: 100
```

**Các tham số cần chú ý:**

- `mode`: Chế độ bonding (ví dụ: `active-backup`, `balance-rr`, ...)
- `mii-monitor-interval`: Tần suất kiểm tra trạng thái card mạng (ms).
  - Nếu không có tham số **`mii-monitor-interval`**, hệ thống sẽ không kiểm tra định kỳ trạng thái của các card mạng. Việc phát hiện lỗi và chuyển sang NIC dự phòng sẽ dựa vào các sự kiện mạng cụ thể. Điều này có thể dẫn đến việc phát hiện sự cố chậm hơn, đặc biệt là khi các card mạng gặp sự cố đột ngột mà không có sự kiểm tra chủ động.

**B3: Áp dụng cấu hình** 

```
sudo netplan apply
```

**B4: Kiểm tra trạng thái của Bonding**

```
cat /proc/net/bonding/bond0

```

