# Horizon

### **Horizon trong OpenStack**

**Horizon** là giao diện quản lý web-based của OpenStack, giúp người dùng và quản trị viên dễ dàng thao tác, giám sát và quản lý các tài nguyên trong hệ thống OpenStack mà không cần sử dụng dòng lệnh.

------

## **1. Tổng quan về Horizon**

- Horizon là một **dashboard** (bảng điều khiển) cho OpenStack, được xây dựng trên **Django**, một framework web của Python.
- Đây là **giao diện đồ họa chính thức** giúp quản lý OpenStack mà không cần dùng CLI hoặc API.
- Hỗ trợ quản lý hầu hết các dịch vụ của OpenStack như **Nova (compute), Neutron (network), Cinder (block storage), Glance (image service), Keystone (identity), v.v.**

------

## **2. Các chức năng chính của Horizon**

### **2.1. Quản lý người dùng và quyền truy cập**

- Đăng nhập vào hệ thống OpenStack thông qua **Keystone** (dịch vụ identity).
- Hỗ trợ phân quyền cho **user, project (tenant), role, domain**.
- Cung cấp cơ chế **multi-tenancy**, giúp người dùng chỉ có quyền thao tác trên tài nguyên của mình.

### **2.2. Quản lý Compute (Nova)**

- Tạo, xóa, khởi động lại và quản lý máy ảo (instances).
- Gắn (attach) và tháo (detach) volume từ **Cinder** vào máy ảo.
- Xem console của máy ảo trực tiếp trên web.

### **2.3. Quản lý Image (Glance)**

- Upload, xóa, và quản lý các image dùng để tạo máy ảo.
- Chọn image khi khởi tạo máy ảo.

### **2.4. Quản lý Network (Neutron)**

- Tạo và quản lý **network, router, subnet, floating IPs**.
- Kiểm soát truy cập mạng giữa các máy ảo bằng **Security Groups**.

### **2.5. Quản lý Storage**

- **Block Storage (Cinder)**: Tạo, xóa, attach/detach volume cho máy ảo.
- **Object Storage (Swift)**: Quản lý dữ liệu object storage (tùy vào cấu hình OpenStack).

### **2.6. Giám sát hệ thống**

- Xem trạng thái tài nguyên: CPU, RAM, storage, network.
- Kiểm tra log và sự kiện của hệ thống.

------

## **3. Ưu điểm của Horizon**

✅ **Dễ sử dụng**: Giao diện trực quan, dễ thao tác.
 ✅ **Tiết kiệm thời gian**: Không cần chạy lệnh CLI hoặc viết API call.
 ✅ **Tích hợp tốt với các dịch vụ OpenStack**.
 ✅ **Mở rộng linh hoạt**: Có thể thêm các plugin tùy chỉnh hoặc thay đổi giao diện theo nhu cầu.

------

## **4. Cách truy cập Horizon**

Sau khi cài OpenStack, bạn có thể truy cập Horizon qua trình duyệt với địa chỉ:

```bash
http://<IP_Horizon>/dashboard
```

Ví dụ:

```bash
http://10.10.10.119/dashboard
```

Sau đó, đăng nhập bằng tài khoản OpenStack (`admin` hoặc user thường).

------

## **5. Horizon có bắt buộc không?**

❌ **Không bắt buộc**, bạn có thể sử dụng CLI (`openstack client`) hoặc API thay thế.
 ✅ Nhưng nếu bạn muốn quản lý OpenStack dễ dàng hơn, **Horizon là lựa chọn rất hữu ích**.

------

