# DHCP

## 1. DHCP là gì?

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) là một dịch vụ tự động cấp phát cấu hình mạng cho các thiết bị trong hệ thống. Nó giúp đơn giản hóa việc quản lý cấu hình mạng, đặc biệt khi bạn có số lượng lớn thiết bị cần được kết nối.

------

### Lợi ích của DHCP:

1. **Cấu hình mạng tự động**:
   - Cấp phát địa chỉ IP, subnet mask, gateway mặc định, và DNS server.
   - Tiết kiệm thời gian khi không cần cấu hình thủ công từng thiết bị.
2. **Quản lý thay đổi dễ dàng**:
   - Khi cần thay đổi thông tin mạng (ví dụ: cập nhật DNS server), chỉ cần chỉnh sửa trên DHCP Server và các thiết bị sẽ tự động nhận cấu hình mới.
3. **Độ tin cậy cao**:
   - Giảm thiểu lỗi cấu hình IP.
   - Hạn chế xung đột địa chỉ IP.
4. **Kết nối nhanh chóng**:
   - Dễ dàng thêm thiết bị mới vào mạng mà không cần lập kế hoạch địa chỉ IP.

------

### Chức năng chính của DHCP

- Cung cấp các thông số mạng: địa chỉ IP, subnet mask, default gateway, DNS server.
- Có thể bổ sung thông tin khác như:
  - **Time server** (máy chủ thời gian).
  - **Hostname** (tên thiết bị).

------

### Các phương pháp cấu hình DHCP:

1. **Manual Allocation (Gán thủ công)**:

   - Cấu hình được liên kết với **địa chỉ MAC** của card mạng trên thiết bị.
   - Thiết bị luôn nhận được cùng một cấu hình mỗi khi yêu cầu DHCP Server.

2. **Dynamic Allocation (Gán động)**:

   - DHCP Server định nghĩa một **dải địa chỉ IP** (range) để cấp phát.

   - Các thiết bị được cấp địa chỉ IP theo kiểu "ai đến trước, phục vụ trước".

   - Các thiết lập được cấp phát trong khoảng thời gian gọi là 

     lease time

      (thời hạn thuê).

     - **Lease time** có thể được thiết lập với một giá trị cụ thể (ví dụ: vài giờ, vài ngày).
     - Khi lease time hết hạn, thiết bị cần gia hạn hoặc IP đó sẽ được đưa trở lại pool để cấp phát cho thiết bị khác.
     - **Lease time** có thể đặt là **infinite** nếu muốn giữ cấu hình mãi mãi.

### Giới thiệu về DHCP

Đoạn văn trên nói về cách **cài đặt và cấu hình DHCP Server trên Ubuntu Linux**. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) là một dịch vụ mạng tự động cấp phát địa chỉ IP và các thông số mạng cho các thiết bị trên mạng mà không cần cấu hình thủ công. DHCP hoạt động theo mô hình **server-client**, trong đó:

- **Client**: Gửi yêu cầu để nhận cấu hình mạng.
- **Server**: Cấp phát thông tin như địa chỉ IP, Default Gateway, và DNS Server.

Hầu hết các router đều có DHCP Server tích hợp sẵn, nhưng bạn cũng có thể thiết lập DHCP Server riêng nếu cần.

------

### DHCP hoạt động như thế nào?

1. **Giai đoạn Discover**:
   - Khi một máy tính khởi động, nếu không có IP tĩnh được cấu hình, nó sẽ gửi một tín hiệu **broadcast (DHCP Discover)** trên mạng.
   - Gói tin broadcast này có địa chỉ MAC toàn bộ là **F** để tìm DHCP Server.
2. **Giai đoạn Offer**:
   - DHCP Server nhận tín hiệu Discover và phản hồi lại bằng một gói tin **unicast (DHCP Offer)**.
   - Gói tin Offer bao gồm:
     - Địa chỉ IP được cấp phát.
     - Địa chỉ IP của Default Gateway.
     - Địa chỉ của DNS Server.
3. **Giai đoạn Request**:
   - Máy khách nhận được DHCP Offer và gửi lại một gói tin **DHCP Request** để xác nhận đã chấp nhận thông tin từ server.
4. **Giai đoạn Acknowledgement (ACK)**:
   - DHCP Server ghi nhận địa chỉ IP đã được cấp phát và đảm bảo không xảy ra xung đột hoặc cấp phát trùng lặp.

**Lưu ý**: Vì DHCP Server phản hồi tín hiệu broadcast, nó phải nằm trong cùng một mạng nội bộ. Ngoài ra, chỉ nên có **một DHCP Server** trên một mạng cục bộ để tránh xung đột.

## 2. Cài đặt DHCP server 

### B1: setup

- sử dụng vmware để tạo LAB 
- 2 máy ảo 1 máy server 1 máy client 
- server gồm 2 card mạng : NAT (tải gói cài đặt) và only-host (cấp phát ip bằng dhcp trong mạng nội bộ )

### B2: config  

#### Máy server 

- cài đặt `isc-dhcp-server`

  ```
  sudo apt install isc-dhcp-server -y
  ```

- **Cấu hình file `/etc/dhcp/dhcpd.conf`**: Mở file cấu hình:

  ```
  sudo nano /etc/dhcp/dhcpd.conf
  
  ```

  thêm cấu hình sau:  copy i hịt vào sai 1 tí là status fail ngay 

  ```
  # Đặt dải IP cấp phát
  subnet 192.168.50.0 netmask 255.255.255.0 {
      range 192.168.50.100 192.168.50.200;  # Dải IP cấp phát
      option routers 192.168.50.1;          # Địa chỉ gateway
      option domain-name-servers 8.8.8.8;  # DNS server
  }
  
  ```

- **Chỉ định card mạng cho DHCP**: Mở file `/etc/default/isc-dhcp-server`:

  ```
  sudo nano /etc/default/isc-dhcp-server
  
  ```

  Tìm dòng `INTERFACESv4` và sửa thành:

  ```
  INTERFACESv4="ens33"  # Tên card mạng host-only
  
  ```

- **Cấu hình IP tĩnh cho card mạng Host-only**: Mở file cấu hình mạng:

  ```
  sudo nano /etc/netplan/01-netcfg.yaml
  
  ```

  Thêm cấu hình IP tĩnh:

  ```
  network:
    version: 2
    ethernets:
      ens33:
        dhcp4: no
        addresses:
          - 192.168.50.1/24
  
  ```

  Áp dụng cấu hình:

  ```
  sudo netplan apply
  
  ```

- **Khởi động dịch vụ DHCP**: 

  ```
  sudo systemctl restart isc-dhcp-server
  sudo systemctl enable isc-dhcp-server
  sudo systemctl status isc-dhcp-server.service
  
  ```

#### Máy client:

client cùng kết nối vào mạng only-host

bật cấp dhcp 

```
sudo dhclient 
```

kiểm tra 

```
ip a
```

