# Thao tác trên tập tin các lệnh ‘tac’, ‘sort’, ‘split’, ‘uniq’, ‘nl’
- [Thao tác trên tập tin các lệnh ‘tac’, ‘sort’, ‘split’, ‘uniq’, ‘nl’](#thao-tác-trên-tập-tin-các-lệnh-tac-sort-split-uniq-nl)
  - [1. `tac`](#1-tac)
  - [2. `sort` - sắp xếp tệp](#2-sort---sắp-xếp-tệp)
  - [3. `split` - chia tập lớn thành thành nhiều tệp nhỏ](#3-split---chia-tập-lớn-thành-thành-nhiều-tệp-nhỏ)
    - [**Cú pháp lệnh split**](#cú-pháp-lệnh-split)
    - [**Các option của lệnh split**](#các-option-của-lệnh-split)
  - [4. `uniq` - tìm dữ liệu trùng lặp trong tệp văn bản](#4-uniq---tìm-dữ-liệu-trùng-lặp-trong-tệp-văn-bản)
    - [Cú pháp cơ bản](#cú-pháp-cơ-bản)
    - [Xóa các dòng trùng lặp](#xóa-các-dòng-trùng-lặp)
    - [Đếm các dòng lặp lại -c](#đếm-các-dòng-lặp-lại--c)
    - [Chỉ in các dòng lặp lại -D](#chỉ-in-các-dòng-lặp-lại--d)
    - [Bỏ qua các trường trong khi kiểm tra các trường trùng lặp -f](#bỏ-qua-các-trường-trong-khi-kiểm-tra-các-trường-trùng-lặp--f)
    - [Bỏ qua các ký tự khi so sánh -s](#bỏ-qua-các-ký-tự-khi-so-sánh--s)
    - [Kiểm tra số ký tự N đầu tiên để tìm trùng lặp -w](#kiểm-tra-số-ký-tự-n-đầu-tiên-để-tìm-trùng-lặp--w)
    - [Xóa phân biệt chữ hoa chữ thường -i](#xóa-phân-biệt-chữ-hoa-chữ-thường--i)
  - [5. `nl` - Đánh số dòng cho một tệp văn bản](#5-nl---đánh-số-dòng-cho-một-tệp-văn-bản)
    - [Cú pháp cơ bản](#cú-pháp-cơ-bản-1)
    - [Các tùy chọn phổ biến của `nl`](#các-tùy-chọn-phổ-biến-của-nl)
    - [Ví dụ cụ thể](#ví-dụ-cụ-thể)

## 1. `tac`

là lệnh ngược lại của cat nó hiểu thị tập tin theo thứ tự từ dưới lên 

## 2. `sort` - sắp xếp tệp

Lệnh `sort` trong Linux được dùng để sắp xếp nội dung của tệp hoặc đầu ra theo một trật tự nhất định. Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `sort`:

**Sắp xếp theo thứ tự tăng/giảm**:

- `-r`: Sắp xếp theo thứ tự giảm dần (ngược lại với mặc định là tăng dần).
- Ví dụ: `sort -r file.txt`

**Sắp xếp theo kiểu số học**:

- `-n`: Sắp xếp theo giá trị số. Mặc định là sắp xếp theo thứ tự từ điển (alphabet).
- Ví dụ: `sort -n file.txt`

**Sắp xếp theo cột cụ thể**:

- `-k`: Chỉ định cột nào sẽ được sắp xếp.
- Ví dụ: `sort -k 2 file.txt` (sắp xếp theo cột thứ 2)

**Sắp xếp bỏ qua chữ hoa chữ thường**:

- `-f`: Bỏ qua phân biệt chữ hoa, chữ thường khi sắp xếp.
- Ví dụ: `sort -f file.txt`

**Sắp xếp duy nhất (loại bỏ các dòng trùng lặp)**:

- `-u`: Loại bỏ các dòng trùng lặp trong khi sắp xếp.
- Ví dụ: `sort -u file.txt`

**Sắp xếp theo kích thước tệp**:

- `-h`: Sắp xếp các giá trị có đơn vị kích thước (KB, MB, GB) để dễ so sánh.
- Ví dụ: `sort -h file.txt`

**Sắp xếp theo thời gian**:

- `-M`: Sắp xếp theo tháng (tháng được viết tắt ba chữ cái).
- Ví dụ: `sort -M file.txt`

**Sắp xếp theo trường hợp đặc biệt**:

- `-V`: Sắp xếp theo thứ tự phiên bản, hữu ích khi làm việc với các số phiên bản (như 1.2, 1.10).
- Ví dụ: `sort -V file.txt`

**`-o` Lưu lại sắp xếp** 

## 3. `split` - chia tập lớn thành thành nhiều tệp nhỏ

tham khảo tại [funix](https://funix.edu.vn/chia-se-kien-thuc/lenh-split-tach-tep-van-ban-linux/)

Lệnh split là một công cụ dòng lệnh phổ biến của Linux, được sử dụng để chia một tệp thành các tệp con nhỏ hơn.

Lệnh split rất hữu ích trong việc quản lý các tệp lớn hoặc khi truyền tệp qua mạng yếu. Bằng cách chia một tệp lớn thành các phần nhỏ hơn,  bạn có thể giảm lượng dữ liệu cần truyền hoặc lưu trữ bất kỳ lúc  nào. Bạn cũng có thể đảo ngược lệnh split để kết hợp nhiều tệp thành  một.

### **Cú pháp lệnh split**

Cú pháp cơ bản là:

```
split [OPTION]... [FILE] [PREFIX]
```

- **[OPTION]:** Lệnh split có các tùy chọn (option) khác  nhau để quyết định cách bạn muốn tệp được chia và các tính năng cụ thể  khác mà bạn có thể quan tâm khi thêm vào.
- **[FILE]:** Đường dẫn đến file muốn tách.
- **[PREFIX]:** Tiền tố của các tệp con.

### **Các option của lệnh split**

**Chia tệp theo kích thước**:

- `-b SIZE`: Chia tệp theo kích thước cụ thể. Bạn có thể dùng các đơn vị như `k` (KB), `m` (MB), `g` (GB).
- Ví dụ: `split -b 1M largefile.txt` sẽ chia `largefile.txt` thành các tệp con có dung lượng 1 MB mỗi tệp.

**Chia tệp theo số dòng**:

- `-l NUM`: Chia tệp theo số lượng dòng. Ví dụ, nếu bạn muốn chia tệp thành các tệp nhỏ với 100 dòng mỗi tệp, bạn có thể sử dụng:
- Ví dụ: `split -l 100 largefile.txt`

**Đặt tiền tố cho tên tệp đầu ra**:

- `-d`: Sử dụng số thay vì chữ cái trong tên các tệp kết quả (ví dụ, `x01`, `x02` thay vì `xaa`, `xab`).
- `-a N`: Xác định số ký tự để đặt tên tệp kết quả. Mặc định là 2 ký tự.
- `--additional-suffix=SUFFIX`: Thêm phần mở rộng tệp tùy chỉnh cho các tệp kết quả.
- Ví dụ: `split -l 100 -d -a 3 --additional-suffix=.txt largefile.txt smallfile_`

**Chia tệp theo tỷ lệ (%)**:

- `-n NUM`: Chia tệp thành một số lượng tệp nhất định. Lệnh sẽ tự động chia đều số dòng trong tệp gốc vào các tệp con.
- Ví dụ: `split -n 5 largefile.txt` sẽ chia tệp thành 5 tệp có kích thước tương đương nhau.

**Chia tệp theo dòng mỗi tệp chiếm một tỷ lệ nhất định**:

- `-n l/N`: Chia thành các tệp có số lượng dòng cố định theo tỷ lệ (phần trăm).
- Ví dụ: `split -n l/3 largefile.txt` chia tệp thành 3 tệp có kích thước gần bằng nhau dựa trên số dòng.

**Chia tệp theo kích thước của mỗi dòng**:

- `-C SIZE`: Chia tệp thành các tệp con sao cho mỗi tệp không vượt quá SIZE byte, nhưng không cắt ngang một dòng.
- Ví dụ: `split -C 500K largefile.txt` sẽ tạo các tệp nhỏ không vượt quá 500 KB, giữ nguyên dòng đầy đủ.

## 4. `uniq` - tìm dữ liệu trùng lặp trong tệp văn bản

tham khảo tại [funix](https://funix.edu.vn/chia-se-kien-thuc/cach-tim-du-lieu-trung-lap-trong-tep-van-ban-linux-voi-uniq/)

**Note**

**Lệnh uniq trong Linux được sử dụng để hiển thị các dòng giống  hệt nhau trong tệp văn bản. Lệnh này có thể hữu ích nếu bạn muốn xóa các từ hoặc chuỗi trùng lặp khỏi tệp văn bản. Vì lệnh uniq so sánh các dòng liền kề để tìm các bản sao thừa, nó chỉ hoạt động với các tệp văn bản  đã được sắp xếp.**

**May mắn là bạn có thể pipe* [lệnh ](https://funix.edu.vn/chia-se-kien-thuc/cach-sap-xep-tep-van-ban-trong-linux-bang-lenh-sort/)sort với uniq để sắp xếp tệp văn bản theo cách tương thích với lệnh. Ngoài việc  hiển thị các dòng lặp lại, lệnh uniq cũng có thể đếm sự xuất hiện của  các dòng trùng lặp trong tệp văn bản.**

### Cú pháp cơ bản

Cú pháp cơ bản của lệnh uniq là:

```
uniq option input output
```

… trong đó **option** là cờ được sử dụng để gọi các phương thức cụ thể của lệnh, **input** là tệp văn bản để xử lý và **output** là đường dẫn của tệp sẽ lưu trữ đầu ra.

Đối số(argument) **output** có thể được bỏ qua. Nếu người dùng không chỉ định tệp đầu vào, uniq sẽ lấy dữ liệu từ đầu ra chuẩn làm đầu vào. Điều này cho phép người dùng kết  nối uniq với các lệnh Linux khác .

### Xóa các dòng trùng lặp

Tính năng cơ bản nhất của uniq là loại bỏ các chuỗi lặp lại khỏi đầu vào và trả lại đầu ra duy nhất.

```
uniq duplicate.txt
```

### Đếm các dòng lặp lại -c

Để xuất số dòng lặp lại trong tệp văn bản, hãy sử dụng cờ **-c** với lệnh mặc định.

```
uniq -c duplicate.txt
```

### Chỉ in các dòng lặp lại -D

Để chỉ in các dòng trùng lặp từ tệp văn bản, hãy sử dụng cờ **-D.** **-D** là viết tắt của **Duplicate** (lặp lại).

```
uniq -D duplicate.txt
```

### Bỏ qua các trường trong khi kiểm tra các trường trùng lặp -f

Nếu bạn muốn bỏ qua một số trường nhất định trong khi so sánh các chuỗi, bạn có thể sử dụng cờ **-f** với lệnh. **-F** là viết tắt của **Field** (trường).

Hãy xem xét tệp văn bản sau **fields.txt**.

```
192.168.0.1 TCP
127.0.0.1 TCP
354.231.1.1 TCP
Linux FS
Windows FS
macOS FS
```

Để bỏ qua trường đầu tiên:

```
uniq -f 1 fields.txt
```

Đầu ra:

```
192.168.0.1 TCP
Linux FS
```

Lệnh nói trên đã bỏ qua trường đầu tiên (địa chỉ IP và tên hệ  điều hành) và khớp (so sánh) từ thứ hai (TCP và FS). Sau đó, nó hiển thị lần xuất hiện đầu tiên của mỗi lần khớp dưới dạng đầu ra.

### Bỏ qua các ký tự khi so sánh -s

Giống như bỏ qua các trường, bạn cũng có thể bỏ qua các ký tự. Cờ **-s** cho phép bạn chỉ định số ký tự cần bỏ qua trong khi khớp các dòng trùng  lặp. Tính năng này hữu ích khi dữ liệu bạn đang làm việc với danh sách  như sau:

```
1. First
2. Second
3. Second
4. Second
5. Third
6. Third
7. Fourth
8. Fifth
```

Để bỏ qua hai ký tự đầu tiên (số thứ tự danh sách) trong tệp **list.txt**:

```
uniq -s 2 list.txt
```

đầu ra: 

```
1. First
2. Second
5. Third
7. Fourth
8. Fifth
```

### Kiểm tra số ký tự N đầu tiên để tìm trùng lặp -w

Cờ **-w** cho phép bạn chỉ kiểm tra một số ký tự cố định xem có trùng lặp không. Ví dụ:

```
uniq -w 2 duplicate.txt
```

Lệnh nói trên sẽ chỉ so sánh hai ký tự đầu tiên và sẽ in ra các dòng duy nhất nếu có.

### Xóa phân biệt chữ hoa chữ thường -i 

Như đã đề cập ở trên, uniq phân biệt chữ hoa chữ thường khi  khớp các dòng trong tệp. Để bỏ qua trường hợp ký tự, hãy sử dụng tùy  chọn **-i** với lệnh.

```
uniq -i duplicate.txt
```



## 5. `nl` - Đánh số dòng cho một tệp văn bản 

Lệnh `nl` trong Linux được dùng để đánh số dòng cho một tệp văn bản. Khác với `cat -n`, lệnh `nl` cung cấp nhiều tùy chọn để tùy chỉnh cách đánh số dòng.

### Cú pháp cơ bản

```bash
nl [OPTIONS] [FILE]
```

### Các tùy chọn phổ biến của `nl`

1. **Đánh số tất cả các dòng**:
   - Mặc định, `nl` chỉ đánh số các dòng không trống. Để đánh số tất cả các dòng, bao gồm cả dòng trống, bạn có thể sử dụng tùy chọn `-ba`.
   - Ví dụ: `nl -ba file.txt`

2. **Đánh số cho các dòng không trống**:
   - `-t ln` hoặc `--body-numbering=ln`: Chỉ đánh số các dòng không trống (đây là cài đặt mặc định).
   - Ví dụ: `nl -t ln file.txt`

3. **Bỏ qua không đánh số cho dòng trống**:
   - `-bt` hoặc `--body-numbering=t`: Không đánh số cho dòng trống (mặc định của lệnh `nl`).
   - Ví dụ: `nl -bt file.txt`

4. **Chỉ đánh số cho các dòng bắt đầu bằng ký tự đặc biệt**:
   - `-bp REGEX` hoặc `--body-numbering=REGEX`: Chỉ đánh số cho các dòng bắt đầu bằng một chuỗi hoặc ký tự cụ thể.
   - Ví dụ: `nl -bp '^#' file.txt` chỉ đánh số cho các dòng bắt đầu bằng dấu `#`.

5. **Định dạng số thứ tự (width)**:
   - `-w N`: Đặt độ rộng của số thứ tự (mặc định là 6 ký tự). Điều này rất hữu ích nếu bạn cần căn chỉnh đều số thứ tự.
   - Ví dụ: `nl -w 4 file.txt` sẽ hiển thị số thứ tự với độ rộng là 4 ký tự.

6. **Định dạng ký tự đệm cho số thứ tự**:
   - `-n FORMAT`: Định dạng cho ký tự đệm của số thứ tự. Các giá trị có thể bao gồm:
     - `nl -n ln`: Không có ký tự đệm, căn trái.
     - `nl -n rn`: Không có ký tự đệm, căn phải.
     - `nl -n rz`: Thêm số 0 đệm phía trước và căn phải.
   - Ví dụ: `nl -n rz -w 4 file.txt` sẽ đệm các số thứ tự bằng số 0 (ví dụ: `0001`, `0002`).

7. **Đánh số dòng từ một số khác**:
   - `-v N`: Bắt đầu đánh số từ một giá trị cụ thể thay vì bắt đầu từ 1.
   - Ví dụ: `nl -v 10 file.txt` bắt đầu đánh số từ 10.

8. **Thiết lập khoảng cách giữa các số thứ tự**:
   - `-s STRING`: Thiết lập ký tự hoặc chuỗi để ngăn cách số thứ tự với nội dung dòng. Mặc định là ký tự tab (`\t`).
   - Ví dụ: `nl -s '. ' file.txt` sẽ đặt dấu chấm và khoảng trắng sau số thứ tự.

### Ví dụ cụ thể

1. **Đánh số tất cả các dòng, kể cả dòng trống**:
   ```bash
   nl -ba file.txt
   ```

2. **Đánh số các dòng bắt đầu bằng ký tự `#`**:
   ```bash
   nl -bp '^#' file.txt
   ```

3. **Đánh số dòng từ 100 với độ rộng 3, đệm số 0 phía trước**:
   ```bash
   nl -v 100 -w 3 -n rz file.txt
   ```

4. **Đặt dấu gạch ngang sau số thứ tự**:
   ```bash
   nl -s ' - ' file.txt
   ```

Lệnh `nl` giúp định dạng và tùy chỉnh số thứ tự của các dòng, hỗ trợ tổ chức và phân loại dữ liệu một cách dễ dàng.