# Using ‘grep’, ‘sed’, ‘awk'

## 1. grep

Tham khảo tại:

[bizflycloud.vn](https://bizflycloud.vn/tin-tuc/huong-dan-cach-su-dung-lenh-grep-trong-linux-20241001172104035.htm)

[viblo.asia](https://viblo.asia/p/tim-hieu-ve-lenh-grep-trong-linux-DZrGNNDdGVB)

## 1.1. grep là gì?

grep dùng để tìm chuỗi trong file chỉ định 

cách tìm kiếm thông thường:

```
grep "chuỗi tìm kiếm" filename
```

tìm kiếm chuỗi trong nhiều file cùng một lúc 

```
grep 'chuỗi tìm kiếm' filename1 filename2 ...
```

Ví dụ: grep "bizflycloud" example1.txt example2.txt example3.txt. Kết  quả của lệnh này sẽ tìm kiếm các dòng có chứa "bizflycloud" trong các  tệp file và hiển thị chúng.

**cấu trúc**: 

```
grep [options] pattern [FILE]
```

● [options]: tùy chọn của lệnh Grep

● pattern: mẫu tìm kiếm

● [FILE]: file thực hiện tìm kiếm

### 1.2. Các tùy chọn trong grep

#### `-i`	//tìm kiếm không phân biết chữ hoa chữ thường

#### `-l`	//hiển thị tên tệp phù hợp với mẫu

```
grep -l "chuỗi tìm kiếm" 	filename1 filename2 filename3
```

Ví dụ: grep -I "bizflycloud" example1.txt example2.txt example3.txt.  Lệnh này sẽ cho ra kết quả là tên các file có chứa cụm "bizflycloud".

#### `-w`	//tìm kiếm toàn bộ từ trong tệp

Ví dụ: grep -w "bizflycloud" example1.txt. Lệnh trên sẽ tìm kiếm các  dòng trong file example1.txt chứa từ "bizflycloud" mà không có các tiền  tố hoặc hậu tố ví dụ như "bizflycloudserver", "bizflycloudlms"

#### `-v`	//tìm kiếm ngược 

```
grep -v 'chuỗi tìm kiếm' filename
```

Ví dụ: grep -v "bizflycloud" example.txt. Kết quả sẽ cho ra những dòng không có chứa chuỗi tìm kiếm ""bizflycloud".

#### `-n`	//hiển thị số thứ tự các dòng cùng kết quả 

Ví dụ: grep -n "bizflycloud" example.txt. Số thứ tự của dòng có chứa kết quả sẽ được hiển thị ở đầu dòng. và đánh dấu khác màu.

#### `-m` 	//giới hạn output của một số dòng nhất định 

```
grep -m [number] filename
```

Ví dụ: grep -m 5 "bizflycloud" example.txt. Câu lệnh này sẽ chỉ hiện thị 5 dòng đầu tiên có chứa chuỗi "bizflycloud".

#### `-c` 	//đếm số lần xuất hiện của chuỗi trong tệp

#### `-E` hoặc `-P`	//tìm kiếm chuỗi sử dụng biểu thức chính quy 

Ví dụ: Tìm kiếm bắt đầu bằng chữ "b" trong file example.txt sử dụng biểu thức chính quy, sử dụng câu lệnh như sau:

```
grep -E '^b' filename
```

xem cách viết biểu thức chính quy tại [đây](https://xuanthulab.net/bieu-thuc-chinh-quy-regexp.html)



## 2. sed

tham khảo tại [blogd.net](https://blogd.net/linux/su-dung-lenh-sed/)



## 3. awk

tìm hiểu thêm về awk tại [bìzflycloud](https://bizflycloud.vn/tin-tuc/tim-kiem.htm?keywords=awk)

