# Editor file with Vim

## 1. Các chế độ của Vim

tham khảo tại [viblo](https://viblo.asia/p/co-ban-ve-vim-cho-nguoi-moi-bat-dau-GrLZDavnlk0)

| Chế độ       | Mô tả                                          |
| ------------ | ---------------------------------------------- |
| Normal       | Mặc định; để điều hướng và chỉnh sửa đơn giản  |
| Insert       | Để chèn và sửa đổi văn bản rõ ràng             |
| Command Line | Đối với các hoạt động như saving, exiting, etc |

- Để di chuyển về chế độ nomal sử dụng Esc (Escape)

- Để vào chế độ Insert trong vim "i + Enter"
- Quay trời lại nomal ấn Esc

- Nhấn ":" để chuyển vim sang chế độ Command Line 
  - **:q!** - lệnh thoát khỏi vim mà không lưu
  - **:x!** hoặc **:wq** để lưu và thoát 

## 2. Điều hướng cơ bản trong Vim

- **:set number** - đánh số dòng cho văn bản
- *Vậy làm thế nào để mình nhảy đến một dòng nào đó?*
  - viết lệnh **:<LINE_NUMBER>** , trong đó LINE_NUMBER là số dòng mình muốn đến và nhấn **Enter**. Ví dụ mình di chuyển đến dòng 8 thì sẽ là **:8**

- **: $** - xuống dòng cuối cùng 

## 3. Chỉnh sửa cơ bản trong vim 

- **dd** - Lệnh delete trong vim 
  - sử dụng **: line number** để di chuyển đến dòng muốn xóa sau đó nhấn dd
- **u** - undu dòng vừa xóa được phục hồi 
- Nhấn phím **v** và các phím mũi tên để chọn và bỏ chọn đoạn text. 

- Khi đánh dấu đoạn text muốn copy thì nhấn phím **y** - chế độ *yank* và nó sao chép vào bảng tạm. Tiếp theo, tạo một dòng mới bên dưới bằng phím **o**. Lưu ý là nó sẽ đưa mình vào chế độ Insert, nhấn tiếp phím **Esc** để thoát và nhấn phím **p**  - *paste* để dán đoạn text vừa copy vào dòng đó. Khi đã hoàn tất thì mình sẽ lưu tệp bằng **:wq**

## 4. Tìm kiếm cơ bản trong Vim 

```
:/<SEARCH_KEYWORD>
```

## 5. Sử dụng chế độ phân chia trong Vim 

- **:split newfile** - lệnh tạo 1 của sổ file mới trong vim
- để chuyển giữa 2 cửa sổ này sử dụng Ctrl + ww (2 lần w)

## 6. Bổ sung thêm vimtutor

Trong `vimtutor`, các bài học được chia thành nhiều phần từ cơ bản đến nâng cao. Dưới đây là toàn bộ các nội dung và kỹ thuật bạn sẽ học qua:

#### Bài 1: Di chuyển cơ bản
- Sử dụng các phím `h`, `j`, `k`, `l` để di chuyển theo các hướng trái, xuống, lên, phải.
- Di chuyển theo từ với `w` (tới từ tiếp theo) và `b` (quay lại từ trước).
- Di chuyển đến đầu (`0`) và cuối dòng (`$`).

#### Bài 2: Chế độ chèn và xóa văn bản
- `i` để vào chế độ chèn (insert mode) và `Esc` để trở lại chế độ bình thường.
- Các lệnh xóa:
  - `x`: xóa ký tự tại con trỏ.
  - `dw`: xóa một từ.
  - `dd`: xóa cả dòng.
- Các lệnh chèn:
  - `a`: chèn ký tự sau con trỏ.
  - `o`: chèn một dòng mới bên dưới dòng hiện tại.

#### Bài 3: Thay đổi, sao chép và hoàn tác
- `u`: hoàn tác (undo) thao tác trước đó.
- `Ctrl + r`: làm lại (redo) thao tác vừa hoàn tác.
- `yy`: sao chép dòng hiện tại.
- `p`: dán nội dung đã sao chép phía sau con trỏ, `P` để dán trước con trỏ.
- `r`: thay thế một ký tự tại vị trí con trỏ.

#### Bài 4: Di chuyển nâng cao
- `G`: di chuyển đến dòng cuối.
- `gg`: di chuyển đến dòng đầu tiên.
- Số và lệnh: Ví dụ, `3j` để di chuyển xuống 3 dòng, `2w` để di chuyển tới từ thứ hai.

#### Bài 5: Tìm kiếm và thay thế
- `/từ_khóa`: tìm kiếm chuỗi trong văn bản.
- `n`: chuyển tới kết quả tìm kiếm tiếp theo, `N` để quay lại kết quả trước.
- `:s/old/new/g`: thay thế chuỗi `old` bằng `new` trong dòng hiện tại.
- `:%s/old/new/g`: thay thế tất cả trong tệp hiện tại.

#### Bài 6: Tìm kiếm và thay thế nâng cao
- `:s/old/new/gc`: thêm xác nhận khi thay thế từng kết quả.
- `:help`: sử dụng để truy cập tài liệu hỗ trợ của Vim.

#### Bài 7: Các lệnh mở rộng
- `:w`: lưu tệp hiện tại.
- `:q`: thoát khỏi Vim.
- `:wq` hoặc `ZZ`: lưu và thoát.
- `:q!`: thoát mà không lưu.
- `:e tên_tệp`: mở tệp khác trong Vim.

#### Bài 8: Đặt đánh dấu và chuyển vị trí
- `m` + ký tự (ví dụ: `ma`): đánh dấu vị trí hiện tại bằng ký tự.
- `'` + ký tự (ví dụ: `'a`): quay lại vị trí đã đánh dấu.
  
#### Bài 9: Tách và di chuyển cửa sổ
- `:split tên_tệp`: tách cửa sổ ngang.
- `:vsplit tên_tệp`: tách cửa sổ dọc.
- `Ctrl + w`: kết hợp với `h`, `j`, `k`, `l` để chuyển giữa các cửa sổ.

#### Bài 10: Tự động hoàn thiện và macro
- `Ctrl + n`: tự động hoàn thiện từ.
- `q` + ký tự để ghi macro (ví dụ: `qa`).
- `@` + ký tự để chạy macro đã ghi.

---

