# Understand how to use a Linux shell

[TOC]

## 1. Linux Shell

tham khảo tại [đây](https://quantrimang.com/cong-nghe/linux-shell-la-gi-cac-linux-shell-pho-bien-nhat-174496)

### Linux shell là gì? 

Linux Shell là một chương trình giao diện giữa người dùng và hệ điều hành, giúp bạn tương tác trực tiếp với hệ điều hành thông qua các lệnh được nhập vào terminal. Nó đóng vai trò như một **trình thông dịch**, nhận các lệnh từ người dùng, chuyển đổi chúng thành mã máy (nhị phân) để hệ điều hành thực thi.

### Linux shell hoạt động như thế nào? 

Khi bạn nhập một lệnh vào shell, shell sẽ:

1. **Đọc lệnh**: Nhận lệnh từ người dùng.
2. **Diễn giải lệnh**: Chuyển lệnh từ ngôn ngữ người dùng sang mã máy mà hệ điều hành có thể hiểu được.
3. **Thực thi lệnh**: Chạy lệnh ngay lập tức và hiển thị kết quả cho người dùng.

### Các loại Linux shell phổ biến 

Linux hỗ trợ nhiều loại shell, mỗi loại có cú pháp và tính năng riêng. Một số shell phổ biến gồm:

- **Bash (Bourne Again Shell)**: Shell mặc định trên nhiều hệ điều hành Linux.
- **Zsh (Z Shell)**: Cung cấp nhiều tính năng nâng cao, cải tiến hơn Bash.
- **Ksh (Korn Shell)** và **Tcsh**: Cũng được sử dụng nhưng ít phổ biến hơn.

Để kiểm tra tất cả các shell có sẵn trên hệ thống, bạn có thể sử dụng lệnh:

```
cat /etc/shells
```

Để kiểm tra shell hiện tại bạn đang sử dụng:

```
echo $0
```



## 2. Đường dẫn thư mục 

### 2.1. **Thay đổi thư mục làm việc - Lệnh `cd`**

Lệnh `cd` (change directory) giúp bạn di chuyển từ thư mục hiện tại đến một thư mục khác.

**Cú pháp cơ bản**:

```bash
cd [đường_dẫn_thư_mục]
```

#### Các trường hợp sử dụng lệnh `cd`
1. **Di chuyển vào một thư mục cụ thể**:
   - Ví dụ: `cd /home/user/Documents` sẽ đưa bạn vào thư mục `Documents` trong thư mục `user`.

2. **Di chuyển đến thư mục con**:
   - Nếu bạn muốn di chuyển vào một thư mục con, bạn chỉ cần nhập tên của nó.
   - Ví dụ: `cd Documents` (nếu `Documents` là thư mục con của thư mục hiện tại).

3. **Quay lại thư mục gốc của người dùng**:
   - Nhập `cd` hoặc `cd ~` để trở về thư mục gốc của người dùng hiện tại (Home Directory).

4. **Quay lại thư mục trước đó**:
   - Dùng `cd -` để quay lại thư mục làm việc trước đó. Lệnh này hữu ích khi bạn cần chuyển đổi qua lại giữa hai thư mục.

5. **Di chuyển lên một cấp**:
   - `cd ..` giúp bạn quay lại thư mục cha của thư mục hiện tại.

6. **Di chuyển lên nhiều cấp**:
   - Ví dụ: `cd ../../..` giúp bạn di chuyển lên ba cấp thư mục.

#### Mẹo sử dụng `cd`
- **Tab Completion**: Nhập một phần tên thư mục rồi nhấn `Tab` để shell tự động hoàn tất nếu thư mục tồn tại.
- **Các dấu chấm đặc biệt**: `.` đại diện cho thư mục hiện tại, còn `..` đại diện cho thư mục cha.

---

### 2.2. **Xem thư mục làm việc hiện tại - Lệnh `pwd`**

Lệnh `pwd` (print working directory) giúp bạn xem thư mục hiện tại mà bạn đang làm việc.

**Cú pháp**:
```bash
pwd
```

Khi chạy `pwd`, shell sẽ in ra đường dẫn đầy đủ của thư mục hiện tại.

#### Các trường hợp sử dụng lệnh `pwd`
1. **Kiểm tra thư mục hiện tại**:
   - Chỉ cần chạy `pwd` để biết bạn đang ở thư mục nào, đặc biệt hữu ích khi bạn đã di chuyển qua nhiều thư mục và không nhớ chính xác mình đang ở đâu.

2. **Xem đường dẫn đầy đủ**:
   - `pwd` hiển thị đường dẫn tuyệt đối (absolute path), giúp xác định vị trí của bạn trong hệ thống tệp.

#### Sử dụng `pwd` trong script
- Lệnh `pwd` thường được sử dụng trong các script để lấy đường dẫn hiện tại, sau đó dùng để định vị hoặc lưu tệp một cách chính xác.



## 3. Lịch sử lệnh

Trong Linux Shell, bạn có thể xem lại lịch sử các lệnh đã gõ và thực hiện lại các lệnh này để tiết kiệm thời gian. Dưới đây là tất cả thông tin liên quan đến hai thao tác này:

### 3.1. **Xem lịch sử của các lệnh đã gõ**

Linux Shell lưu lại lịch sử các lệnh đã thực hiện trong phiên làm việc hiện tại và thậm chí là các phiên trước đó. Bạn có thể xem lịch sử này bằng nhiều cách khác nhau.

#### Lệnh `history`
- **Cú pháp**:
  ```bash
  history
  ```
- **Mô tả**: Khi chạy lệnh `history`, shell sẽ liệt kê tất cả các lệnh đã gõ trong quá khứ, kèm theo một số thứ tự cho mỗi lệnh. Mỗi lệnh trong danh sách được đánh số, điều này giúp bạn có thể tham chiếu lại và chạy lại các lệnh bằng cách gọi số thứ tự.

#### Các tùy chọn sử dụng `history`
1. **Xem toàn bộ lịch sử lệnh**:
   - Chạy `history` để xem danh sách tất cả các lệnh đã gõ trong các phiên làm việc trước đó.

2. **Giới hạn số lượng lệnh hiển thị**:
   - Ví dụ: `history 10` chỉ hiển thị 10 lệnh gần nhất.

3. **Tìm kiếm trong lịch sử**:
   - Bạn có thể lọc các lệnh chứa từ khóa cụ thể bằng cách kết hợp với `grep`.
   - Ví dụ: `history | grep "cd"` để tìm tất cả các lệnh `cd` trong lịch sử.

#### Thực hiện lại lệnh trong lịch sử
- **Thực hiện lại lệnh với số thứ tự**:
  - Bạn có thể thực hiện lại lệnh với số thứ tự trong `history` bằng cách gõ `!` kèm theo số thứ tự của lệnh.
  - Ví dụ: `!123` sẽ thực hiện lại lệnh có số thứ tự là 123.

- **Thực hiện lại lệnh trước đó**:
  - Lệnh `!!` cho phép bạn thực hiện lại lệnh vừa mới gõ.
  - Ví dụ: Nếu lệnh cuối cùng bạn đã gõ là `ls`, thì `!!` sẽ thực hiện lại `ls`.

---

### 3.2. **Thực hiện lại một lệnh đã làm trong quá khứ (Ctrl + R, Ctrl + S, Ctrl + G)**

Trong shell, có các phím tắt giúp tìm kiếm và thực hiện lại các lệnh trong lịch sử, rất hữu ích khi bạn cần tìm lại một lệnh dài mà không muốn gõ lại từ đầu.

#### Tìm kiếm lệnh trong lịch sử với `Ctrl + R`
1. **Bắt đầu tìm kiếm**:
   - Nhấn `Ctrl + R` để kích hoạt chế độ tìm kiếm ngược (reverse search). Khi bạn bắt đầu nhập, shell sẽ tìm kiếm các lệnh trước đó có chứa từ khóa bạn nhập vào.
   
2. **Cách sử dụng**:
   - Sau khi nhấn `Ctrl + R`, bạn sẽ thấy dòng chữ `(reverse-i-search)`: xuất hiện, cho phép bạn bắt đầu nhập từ khóa.
   - Shell sẽ tự động điền lệnh gần nhất có chứa từ khóa đó.
   
3. **Thực hiện lệnh tìm thấy**:
   - Nhấn `Enter` để thực hiện lệnh đã tìm được.
   - Nếu muốn tiếp tục tìm kiếm các lệnh cũ hơn chứa cùng từ khóa, nhấn `Ctrl + R` nhiều lần để lướt qua các kết quả.

#### Dừng tìm kiếm với `Ctrl + G`
- Khi đang tìm kiếm với `Ctrl + R` nhưng muốn hủy tìm kiếm (không muốn thực hiện lệnh nào), bạn có thể nhấn `Ctrl + G` để thoát khỏi chế độ tìm kiếm và quay lại shell.

#### Tìm kiếm về phía trước với `Ctrl + S`
- Tương tự như `Ctrl + R`, `Ctrl + S` cho phép bạn tìm kiếm tiến lên phía trước trong lịch sử.
  - Nếu đang ở chế độ `reverse search` với `Ctrl + R` mà muốn tìm theo chiều ngược lại, bạn có thể nhấn `Ctrl + S` để chuyển hướng tìm kiếm.

---

